Title: Epistolae P. Hieronymi Nadal Societatis Iesu ab anno 1546 ad 1577, Tomus IV: Selecta Natalis
  monumenta in eius epistolis commemorata
Creator: Jeronimo Nadal (Hieronymus Natalis), Jesuit visitor and Ignatius's delegate; Jesuit fathers
  of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1905 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1905
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1905 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. Checked
  2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item epistolaephieron04nadauoft
  (archive.org/details/epistolaephieron04nadauoft), full-text OCR file
  epistolaephieron04nadauoft_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus IV; the vendored nadal_epistolae-v1-lat_1898.txt is Tomus I.
Content note: Tomus IV, "Selecta Natalis monumenta in ejus epistolis commemorata": Nadal's chief
  writings other than his letters, among them his instructions for provincials, rectors, confessors
  and officers.

---

yj.:iv: 


\ 


y 


MONDMENTA  HISTORICA 


SOCIETATIS  JESU 


NUNC  PRIMUM   EDITA 


A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS 


EPISTOLAE 
P.  HIERONYMI  NADAL 


SOCIETATIS    JESU 


TOMUS  IV 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

via  S.  Bernardi,  92. 

1905 


Sl 


3e.-fc 


EPISTOLAE 

P.  HIERONYMI  NADAL 


SOCIETATIS  JESU 


AB  ANNO  1546  AD  1577 


NUNC  PRIMUM  EDITAE  ET  ILLUSTRATAE 


A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS 


TOMUS  QUARTUS 

SELECTA  NATALIS   MONUMENTA 
IN  EJUS  EPISTOLIS  COMiMEMORATA 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

via  S.  Bernardi,  92. 

1905 


Cum  approbatione  superiorum. 


PRAEFATIO 


Cum  in  Natalis  epistolis,  quas  triplici  volumine  collectas  per- 
vulgavimus,  caeterorum  ejusdem  auctoris  monumentorum  fre- 
quenter  mentio  fiat,  et  intima  plerumque  inter  illas  epistolas  et 
haec  monumenta  connexio  intercedat,  operae  pretium  duximiis 
egregii  illius  viri  praecipua  scripta,  ceu  epistolarum  optimum 
complementum,  in  hoc  quarto  et  ultimo  volumine  exhibere.  De 
his  autem  scriptis  prius  nonnulla  generatim  attingemus,  ut  sta- 
tim  de  singulis,  saltem  vero  de  praecipuis,  singillatim  disse- 
ramus. 

Ac  primo  quidem  lectores  nostros  monere  debemus  non 
omnia  Natalis  scripta  a  nobis  evulganda;  multa  etenim,  quae, 
sive  inter  nostra  Monumenta  prodiere,  ut  Natalis  ephetnerides 
Ratio  studiorum,  Apologia  in  exercitia  P.  Ignatii,  et  alia  hujus- 
modi;  seu  alibi  typis  mandata  sunt,  ut  Meditationes  in  evangelia 
et  Scholia  in  constitutiones,  in  hac  serie  praetermittenda  existi- 
mavimus . 

Praeter  haec,  multa  alia,  quae  in  diversis  tabulariis  asser- 
vantur,  scripta  posteritati  reliquit  strenuus  ille  Ignatii  in  Socje- 
tate  stabilienda  et  ordinanda  administer  Hieronymus  Natalis. 
Nemo  enim  illo  diligentius  aut  accuratius  in  rebus  primaevae 
Societatis  litteris  mandandis  laboravit.  Qui  cum  aliunde  Ignatio, 
Lainio  et  Borgia,  primis  Sccietatis  moderatoribus,  familiariter 
admodum  usus  fuerit,  ab  iisque  in  Societatis  regimine  et  pro- 
vinciarum  inspectione  saepissime  adhibitus,  totius  ordinis  insti- 
tuta,  regulas,  consuetudines,  traditiones,  diplomata,  jura,  col- 
legia,  provincias,  regiones,  historiam,  ut  qui  maxime,  perspe* 
cta  et  cognita  habuit. 

His  adde  amorem  erga  Jesu  Societatem,  quo  semper  ille  fla- 
gravit,  studiumque  indefessum  eamdem  fovendi  et  amplificandi, 
quo  per  triginta  et  amplius  annos  sub  quatuor  praepositis  gene- 


VI  Praefatio 

ralibus  operam  strenuam  in  tota  ferme  Europa  navavit;  et  faten- 
dum  prorsus  erit  neminem  pro  dignitate  historiam  primaevae  So- 
cietatis  scribere  aut  plene  intelligere  posse,  si  Natalis  scripta 
missa  fecerit. 

Et  vero  nobis  animo  volventibus  quamplurimas  e  priscis  So- 
cietatis  traditionibus,  quas  a  majoribus  nostris  accepimus,  eas 
fere  omnes  inter  Natalis  commentaria  reperisse  gratissimum  ac- 
cidit;  inde  enim  earum  traditionum  venerandam  antiquitatem 
agnovimus,  easque  ex  ipso  institutionum  nostrarum  fonte,  Igna- 
tio,  per  Natalem  nos  suscepisse  perspeximus, 

Et  re  quidem  vera,  quae  de  ratione  orandi  et  meditandi  ad 
normam  nostri  instituti,  de  animarum  Deo  lucrandarum  deside- 
rio,  de  studiis  litterarum  cum  virtutis  amore  conjungendis,  de 
cunctis  operibus  nostris  spiritu,  corde  et  practice  praestandis,  de 
caelitibus  nobis  singulis  mensibus  in  patronos  seligendis,  deque 
multis  aliis,  in  domibus  probationis  per  universam  Societatem, 
ad  germanum  Societatis  spiritum  hauriendum,  socii  edocentur, 
jam  ab  illo  praeclaro  religiosae  perfectionis  magistro,  per  anti- 
quos  illos  Patres,  qui  spiritus  primitias  et  religiosae  perfectio- 
nis  magisterium  apud  nostrates  obtinuerunt,  ad  nos  usque  di- 
manarunt.  Venerabilis  P.  Balthasar  Alvarez,  B.  Petrus  Canisius, 
Franciscus  Costerus,  Aegidius  Gonzalez  aliique  bene  multi 
vitae  spiritualis  doctores  Hieronymum  Natalem  magistrum  sor- 
titi  sunt,  idque  tum  ex  prolatis  a  nobis  epistoHs,  tum  ex  caeteris 
Natalis  documentis  perspicue  demonstratur. 

Natahs  auctoritas,  cum  de  rebus  ad  Societatis  institutum  vel 
ad  perfectionem  in  eadem  Societate  assequendam  sermo  est,  a 
primariis  scriptoribus  tamquam  inconcussa  et  summopere  ae- 
stimanda  frequenter  adducitur,  prout  in  operibus  Alphonsi  Ro- 
dericii,  Ludovici  a  Ponte,  Nicolai  Lancicii,  etc,  passim  videre 
est.  Omnes  siquidem  illi  nostrarum  rerum  scriptores  per  Nata- 
Hs  documenta  et  institutiones  mentem  sancti  conditoris  Societa- 
tis,  utpote  per  fidissimum  interpretem,  secure  rimari  posse  arbi- 
trabantur. 

Rem  igitur  gratissimam  Societatis  historiae  cultoribus,  prae- 
cipue  vero  ejusdem  Societatis  alumnis,  praestituros  existimavi- 


PrAEFATIO  VII 

mus,  si  selecta  quaedam  tanti  viri  scripta,  tum  ex  codicibus  a 
nobis  in  primo  Epistolarum  Naialis  volumine  productis,  tum  ex 
novis  codicibus,  posterius  a  nobis  repertis,  et  infra  recensendis, 
in  hoc  quarto  volumine  ordinate  digesta  exhibeamus.  En  igitur 
monumenta,  quae  prae  caeteris  deligenda  visa  sunt,  et  ordo  in 
eorumdem  editione  servatus. 

Primo  loco  novos  codices,  tum  Societatis  Jesu,  tum  in  aliis 
tabulariisdelitescentes  et  adNatalem  quomodocumque  spectantes 
ob  oculos  lectoris  pandemus.  Deinde  illa  monumenta,  quae  ad 
varias  Societatis  provincias  ahquo  pacto  referuntur,  evulgabi- 
mus.  Tertio  tandem  loco  illa  scripta  reponentur,  quae  in  diver- 
sis  locis  a  Natali  lucubrata  ad  communem  totius  Societatis  utili- 
tatem  conferre  videantur. 

I.  Natalis  codices. — Cum,  primum  Natalis  epistolarum 
volumen  anno  1898  prelo  daturi,  fontes,  unde  illas  hauriebamus, 
recenseremus,  octodecim  solummodo  Natalis  codices  ad  nostram 
notitiam  pervenerant,  quos  quidem  ibidem  quomodocumque  de- 
scriptos  protulimus.  Postea  vero,  antiquos  Societatis  codices 
volventibus  nobis,  haud  spernenda  monumentorum  ad  Natalem 
spectantium  seges  sese  obtuht,  quorum  sane  aliqua  incassum  in 
variis  tabulariis  saepius  quaesiveramus.  Haec  autem  omnia 
■scripta  publici  juris  facere  nullatenus  expedire  rati  sumus;  eo 
quod  multa  in  iis  vel  incompleta,  vel  saepius  iterata,  vel  nuUae 
pro  historia  utilitatis  esse  viderentur;  at  vero  eorum  omnium 
completam  recensionem  adornare  nostri  prorsus  ofticii  esse  ar- 
bitrati  sumus,  ut  etiam  illa  NataHs  scripta,  quae  non  divulgan- 
da  erant,  historiae  scriptoribus  non  omnino  ignota  remanerent. 
Cum  enim  nostrae  aetatis  scriptores  plura  in  suis  chronicis  attin- 
gant,  quorum  prisci  auctores  rationem  non  habendam  existima- 
bant,  omnium  et  codicum  et  lucubrationum  Natahs  notitiam 
ahquam  praebere  haud  inutile  fore  censuimus. 

Et  vero  hodierni  historiae  cultores,  illustrium  facinorum  et 
rerum  mirabilium  narratione  minime  contenti,  humanarum  so- 
cietatum  naturam,  genesim,  et  causas;  institutionum  originem  et 
utilitatem;  legum  decretorumque  fontes,  auctores;  aliaque  hujus- 
modi  pervestigare  jure  merito  conantur.  Inde  fit  ut  recentiores 


VIII  Pra£fatio 

annaliutn  Societatis  scriptores,  narrationes  Orlandini,  Sacchini, 
Juvencii  et  Cordarae,  quamvis  veras  et  accuratas,  ut  plurimum, 
revereantur;  ad  plenam  nihilominus  historiae  Societatis  cognitio- 
nem  insufficientes  arbitrentur.  De  fontibus  etenim  historiae,  ab 
iisdem  lucubratae;  de  legum  nostrarum,  constitutionum,  regula- 
rum  origine  et  auctoribus;  de  studiorum  ordinationibus,  seu  do- 
cumentis  paedagogicis,  quae  primi  quodammodo  lapides  extite- 
runt  illius  aedifici,  quod,  sub  titulo  Rationis  studiorum,  Societatis 
Jesu  ejusque  quinti  moderatoris  Claudii  nomen  illustravit;  de 
traditionum  et  consuetudinum  nostrarum  antiquitate;  de  indu- 
mentorum  forma  et  varietate;  de  tempore  orationi  tribuendo, 
deque  ratione  meditandi  nostro  instituto  magis  accommodata; 
aliisque  similibus,  quorum  notitia  nostrae  aetatis  homines  dele- 
ctantur,  ab  illis  vel  prorsus  tacetur,  vel  jejune  admodum  disse- 
ritur. 

Jam  vero,  cum  de  hisce  fere  omnibus  Hieronymus  Natalis 
multa  quidem  in  diversis  codicibus  memoriae  prodiderit,  quae 
alibi  desiderantur,  rem  cum  primis  utilem  facturos  existimavi- 
mus,  si  omnium  illius  lucubrationum,  in  prioribus  hujus  seriei 
voluminibus  praetermissarum,  recensionem  hic  exhiberemus. 

Primo  igitur  loco  Societatis  Jesu  codices,  deinde  caeteros,  ad 
Natalem  pertinentes,  excutimus,  inter  quos  Codex  56,  Collectaper 
P.  Naialem,  primo  loco  repositus,  principem  fere  locum  inter 
alios  obtinet,  cujus  quidem  pretium  vel  ex  indice  rerum  in  ipso 
voluminis  vestibulo  scripto  facile  dignosci  poterit.  Ibi  enim,  inter 
alia,  exemplum  libri  exercitiorum  S.  Ignatii  ex  archetypo,  curan- 
te  Natali,  transumptum;  acta  varia  ejusdem  sancti  Parentis;  epi- 
stola  P.  Lainii  de  actis  S.  Ignatii,  etc,  a.  nobis  inter  Monumenta 
Ignaiiana,  serie  IV,  vol.  I,  edita;  aliaque  non  minoris  pretii  scri- 
pta  reperiuntur. 

lis  vero,  qui  nostrarum  regularum  initia,  auctores,  editiones 
investigare  cupiant,  utile  prorsus  erit,  quae  in  codicibus  58.**, 
Miscell.  de  regul.  S.  J.;  61.**,  Miscell.  de  Instit.,  I;  62.°,  Miscell. 
de  Instii.,  II;  et  63.°,  Miscell.  de  Constii.  continentur,  evolvere, 
exempla  variarum  regularum,  tum  communium,  tum  particula- 
rium  officiorum,  a  Natali  frequentibus  emendationibus  et  addi- 


PRAEFATIO  IX 

tionibus  auctarum,  cum  exemplis,  quae  in  aliis  codicibus  repe- 
riuntur,  conferendo. 

Codex  68,  Vatic.  6,  inter  optimos  proculdubio  est  reponen- 
dus;  vix  enim  alibi  tot  tamque  selecta  priscae  Societatis  monu- 
menta  in  unum  volumen  collecta  reperias.  Quod  ad  tempus  at- 
tinet,  quo  hic  codex  compositus  est,  ex  rebus  in  eo  contentis, 
vivente  Borgia  vel  paulo  post  a  Natali  adornatum  fuisse  clare 
perspicitur.  Sex  et  triginta,  non  minus,  opusculis  coalescit,  in 
quibus  nonnulla  a  S.  Ignatio  scripta,  multa  a  P.  Lainio,  prae- 
posito  generali,  pro  Societatis  regimine  lucubrata,  et  haud  pauca 
a  tertio  ejusdem  Societatis  moderatore  Borgia,  pro  officiis  et  mu- 
neribus  praecipuis  rite  obeundis  composita,  reperiuntur.  His  ac- 
cedunt  actorum  primae  congregationis  generalis  exemplum,  quo 
Natalis  utebatur;  acta  S.  Ignatii,  a  Ribadeneira  litteris  mandata; 
apologia  NataHs  pro  Societate  contra  episcopum  Caesarinum; 
multaque  aUa,  partim  a  nobis  edita,  partim  in  hoc  volumine 
edenda,  ex  quibus  quanti  hic  codex  ab  historiae  studiosis  aesti- 
mandus  sit,  facile  judicabis.  Quae  autem  subinde  per  totum  vo- 
lumen  Natalis  propria  manu  notavit,  illius  valorem  summopere 
extollunt,  quippe  quaenobis  revelant  nomina  auctorum,  quorum 
monumenta  ibidem  proferuntur,  unde  facile  quis  dignoscere  va- 
leat  quaenam  ex  hisce  lucubrationibus  S.  Ignatio,  quaenam  Lai- 
nio,  quaenam  Borgiae,  Polanco  vel  ipsi  Patri  Natali  sint  adscri- 
benda.  Inter  alia  vero  emicat  in  hoc  volumine  Natalis  solHcitudo 
et  continuus  labor  in  Societate  promovenda,  in  ejusdem  instituti 
regulis,  constitutionibus,  diplomatis,  annotationibus  illustrandis; 
erga  praepositos  generales  observantia,  quibus  morem  gerere 
nunquam  non  enixe  studebat,  suoque  consiHo,  opera,  Htteris 
praesto  semper  aderat,  prout  ex  hujus  codicis  annotationibus  et 
ex  ejusdem  epistoHs  frequentissime  conspicitur. 

Jam  ad  Cod.  Vatic.  7  veniamus;  in  cujus  laudem  illud  in- 
nuere  sufficiat,  quod  de  eo  primores  Societatis  Patres,  in  secundo 
generaH  conventu  congregati,  decreto  57  statuerunt;  sciHcet: 
« Admonitiones  P.  NataHs  ab  ipso  expurgatae,  atque  in  ordinem 
redactae,  ProvinciaHbus  a  R.  P.  GeneraH  tradantur,  ut  iHis  pro 
sola  directione,   nuHa  interim  obHgatione  obstricti,  utantur.» 


X  Praefatio 

Idem,  qiiod  ad  usum  attinet,  de  Scholiis  ejusdem  auctoris  in 
constitutiones  ab  eadem  congregatione  definitum  est ;  unde , 
quod  in  Scholiorum  laudem,  eorum  egregius  editor  in  praefatione 
ad  Patres  Societatis  Jesu  aiebat,  Natalis  quoque  Instructionibus 
eadem  ratione  convenit:  equae  licet  vim  legis  habere  nequeant, 
tamen  valde  utilia  esse  possunt  in  praxi,  tum  ad  res  gerendas, 
tura  ad  verum  legum  nostrarum  sensum  intimius  cognoscendum 
ex  maiorum  sententia  et  traditione...  Quid  praeclarius  dici  ac 
fieri  poterat  in  commendationem  horum  SchoHorum,  quae  una- 
nimi  Patrum  consensione  universae  Societati  traduntur  pro  di- 
rectione  ac  proinde  ipsis  Praepositorum  Generalium  Ordinatio- 
nibus  aequiparari  videntur?  ' , » 

Cum  igitur  et  merito  et  ad  praxim  utilitate  Natalis  Instru- 
ctiones  ejusdem  Scholiis  a  secunda  congregatione  aequiparentur, 
operae  pretium  erit  hujus  codicis  originem  et  genesim  ob  oculos 
lectoris  exponere. 

Quo  tempore  P.  Natalis  provincias  Hispaniae  et  Lusitaniae 
annis  1553,  1555  et  1561,  sub  Ignatio  et  Lainio  perlustravit, 
multas  in  diversis  collegiis  instructiones  pro  domorum  et  socio- 
rum  regimine  reliquit,  ut  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.  videri 
potest.  Tot  autem  ac  tam  proHxa  monita  nimis  difficiHa  ad  praxim 
quibusdam  visa  sunt,  prout  provinciae  Aragoniae  moderator  An- 


'  Scholia  in  constitiitiones  et  declarationes  S.  P.  Ignatii,  auctore 
P.  Hieronymo  Natali  e  Sociefate  lesu,  nunc  primum  in  lucemedita.  Prati 
in  Etruria.  l883.  Editor  hujus  operis  fuit  P.  Franciscus  Altini,  S.  J.,  qui  in 
praefatione,  pag.  vii,  confundens  Scholia  cum  Instructionibus ,  decretum 
57  congregationis  secundae,  quod  est  de  Instructionibus ,  ille  Scholiis  appli- 
cavit,  primo  verbo  decreti  mutato;  nam  ubi  decretum  ait  Admonitiones 
P.  Natalis  ille  legit  Notationes  P.  Natalis.  Unde  apparet  codicem  Natalis 
Instructiones  P.  Altino  ignotum  fuisse.  Diversa  equidem  de  uno  et  altero 
codice  statuit  praefata  congregatio:  de  Instructionibus ,  ut  expurgarentur 
et  in  ordinem  ab  eorum  auctore  redigerentur;  et  ut  deinde  provincialibus 
pro  directione  traderentur:  de  Scholiis  autem,  in  decreto  42,  ut  a  desi- 
gnatis  examinata,  pro  directione  adhiberentur.  Vide  Epist.  P.  Nadal,  I, 
XLV-XLVii.  Quod  vero  tantum  pro  directione  illae  instructiones,  nulla  vi 
obligandi,  provincialibus  datae  fuerint,  nemo  mirabitur;  nam  aliqua  ibi 
nimis  fortasse  rigida  deprehendas,  quae  quidem  lapsu  temporis  in  desuetu- 
dinem  abierunt;  aliqua,  quae  non  in  tota  Societate,  sed  alicubi  dumtaxat 
recepta  sunt. 


PrAKFATIO  XI 

tonius  Cordeses  Lainio,  12  Septembris  1562,  litteris  referebat, 
quas  in  primo  volumine,  pag.  816  edidimus.  Inde  factum  est  ut 
et  congregationis  secundae  Patribus  et  praeposito  generali  con- 
trahendae  et  ordinandae  illae  instructiones,  aliunde  ad  directio 
nem  tam  utiles,  visae  fuerint.  Id  praestitit  Natalis  annis  1 566- 1 577, 
ut  ipse  frequenter  in  epistolis  ad  Borgiam  et  Mercurianum  datis 
testatur,  et  in  codicibus  Vaticanis  3.°  et  5.°  perspicue  apparet;  in 
quibus  reperiuntur  instructiones,  quas  Natalis  in  provinciis  Ita- 
liae,  Hispaniae,  Lusitaniae  et  Germaniae  reliquerat,  expunctis 
multis  monitis,  quae  in  rebus  peculiaribus  singulorum  coUegio- 
rum  versabantur,  reliquis  expurgatis  et  in  commodiorem  ordinem 
redactis;  variis  insuper  observationibus  additis,  quas  vel  regimi- 
nis  experientia  vel  congregationum  nova  decreta  auctori  sug- 
gesserant.  Ex  hisce  duobus  codicibus  ita  emendatis  emersit  tan- 
dem  extrema  manu  donatum  volumen  instructionum,  quod  in 
nostra  recensione  Cod.  Vaiic.  7  dicitur. 

Ex  dictis  patet  discrimen,  quod  inter  Scholia  et  Instructiones 
P.  Hieronymi  Natalis  intercedit.  Scholia  enim  nihil  aliud  sunt, 
quam  Constitutionum  S.  Ignatii  earumque  declarationum  com- 
mentaria,  partim  ex  intima  et  frequenti  Natalis  cum  Ignatio  de 
iisdem  constitutionibus  coUatione;  partim  ex  praxi  ab  eodem 
Ignatio  in  earumdem  applicatione  servata,  et  a  Natali  diligenti 
attentione  notata;  partim  ex  apostolicis  sanctae  sedis  diploma- 
tis,  et  ex  sacrae  theologiae,  canonum  et  ecclesiasticae  discipli- 
nae  cognitione,  quarum  Natalis  facultatum  fuit  peritissimus,  de- 
sumpta. 

Instructiones  autem  sunt  monita,  ad  praxim  quotidianam 
vitae  religiosae  in  Societate  ad  ipsius  instituti  normam  perfecte 
exigendam,  pertinentia.  Multa,  quae  in  regulis  et  constitutioni- 
bus  non  attinguntur  de  vestitu,  de  ritibus  sacris,  de  officiis  accu- 
rate  exsequendis,  de  lectionibus  ad  mensam  usurpandis,  de  col- 
loquiorum  argumentis  tempore  recreationis  adhibendis,  de  cultu 
corporis,  de  munditie,  de  studiis  litterarum,  de  itineribus  et  pe- 
regrinationibus,  aliisque  rebus  ad  historiam  Societatis  haud  inu- 
tilibus,  in  hoc  codice  collecta  ad  nos  transmisit  P.  Natalis;  quae 
proinde  inter  praecipua  ejusdem  scripta  in  hoc  volumine  exhi- 


XII  Praefatio 

benda  visa  sunt.  Ad  hoc  enim  plures  nos  rationes  perpulerunt. 
Prima  quidem  quod  pauca  admodum  hujus  codicis  exempla  re- 
periantur.  Secunda,  quod  ea,  quae  remanent,  non  ex  ultimo  et 
ab  auctore  emendato  exemplari,  sed  ex  inemendatis  et  imper- 
fectis  descripta  fuerint.  Tale  est,  v.  g.,  quod  a  P.  Braunsberger 
in  Canisii  epistulis,  vol.  IV,  pagg.  348-349,  allegatur,  prout 
infra  pagg.  408  et  515  notamus.  Tertia,  quod  nostrae  Societatis 
hominibus  gratam  hanc  editionem  fore  arbitramur,  quibus  anti- 
quas  consuetudines  cum  hodiernis  componere,  et  venerandam 
nostrarum  traditionum  antiquitatem  agnoscere  haud  equidem 
displicebit.  Quarta,  cum  Scholia  Natalis  edita  fuerint,  Instru- 
ciiones,  quae  a  secunda  congregatione  illis  aequiparantur,  in  te- 
nebris  jacere  non  aequum  videbatur.  Mentionem  illarum  facit 
P.  Astrain  in  Historia  de  la  Asistencia  de  Espana,  vol.  II, 
lib.  III,  cap.  II,  n.  8. 

Et  haec  de  novorum  Natalis  codicum  recensione  dixisse  suf- 
ticiat.  De  iis  autem,  quos  in  primo  volumine  descripsimus,  nihil 
aliud  animadvertendum  superest,  nisi  magnam  monumentorum 
hujus  voluminis  partem  ex  tribus  codicibus  ibi  recensitis  de- 
promptam  esse:  ex  codicibus  scilicet  Natal.  instr.  Lusit.;  ex 
Natal.  instr.  Germ.  et  ex  Natalis  opusculis:  praeterea  ex  Cod. 
Vatic.  7,  ut  dictum  est.  Hi  etenim  codices  inter  praecipuos 
P.  NataHs  habendi  sunt.  Hac  de  causa,  quae  ex  illis  non  edenda 
visa  fuerunt,  a  nostris  lectoribus  aliqua  saltem  ratione  cognosci 
oportere  duximus;  ideoque  fusiorem  illorum  notitiam,  post  no- 
vorum  codicum  recensionem,  damus. 

Et  codicis  equidem  Natal.  instr.  Lusit.  cognitio,  praeter  alia 
commoda,  illud  nostris  scriptoribus  suppeditabit,  ut  regularum 
Societatis  originem  et  progressum  meUus  dignoscere  queant. 
Nam,  cum  ibi  antiquiores  regulae  a  NataH  lusitanis  et  hispanis 
datae  contineantur,  ex  illarum  cum  recentioribus  exemplis  colla- 
tione,  nostrarum  legum  historiam  aptius  contexere  poterunt, 
quod  jam  luculenter  praestitit  P.  Astrain  in  opere  laudato,  vo- 
lumine  II,  libro  III,  capite  II. 

Nos  autem,  ex  Natalis  scriptorum  collatione,  praesertim  vero 
ex  ejusdem  epistolis,  ephemeridibus  et  regulis,  haec  puncta  pro 


PRAEFATIO  XIII 

regularum  genesi  elucidanda  coUegimus.  i.""  Post  primas  regu- 
las  a  Rodericio  collegio  conimbricensi  annis  1545- 1546  datas  ', 
Natalis  plures  regulas  concinnavit,  annis  praecipue  1553- 1555 
et  1 561 -1562,  cum  provincias  Societatis  sub  Ignatio  et  Lainio 
inspexit, — 2."°*  Anno  1553,  auctoritate  eidem  a  P.  Ignatio  in 
litteris  patentibus  pro  «regulis  domesticis^  in  regnis  Hispaniarum 
tradendis  collata  *,  «visitauit  coUegia  omnia,  constitutiones 
promulgauit  ac  declarauit  in  omnibus  collegiis:  regulas  romanas 
illis  coUegiis  accommodavit  ^. » — 3."™  Nonnullae  etiam  a  S.  Fran- 
cisco  Borgia,  Hispaniae  commissario,  additiones  iisdem  regulis 
factae  fuerunt  annis  1 554-1 561 ,  ut  erui  videtur  ex  codice 
Naial.  instr.  Lusit.  *. — 4."™  Vindobonae  anno  1555  constitutio- 
nes  et  regulae  domesticae,  in  linguam  latinam  conversae,  a  Na- 
tali  nostris  traditae  sunt  ^. — 5."°*  Eodem  anno  constitutionum 
excerpta,  Vindobonae  pro  nostrorum  regimine  concinnata,  cum 
regulis  scholasticorum  Societatis  et  officio  magistri  novitiorum, 
horum  regulas,  ahasque  pro  variis  officiis  rite  adimplendis,  in 
nonnullis  ItaHae  collegiis  reliquit  P.  Natalis,  ut  ipse  in  quadam 
epistola  ad  S.  Ignatium  data  fatetur  "^. — 6.*"°  Deinde  vero,  Lainio 
clavum  Societatis  tenente,  Natalis  in  Hispaniam  tertio  missus, 
inter  facultates  m  litteris  patentibus  consignatas,  hanc  accepit: 
ut  cquasuis  etiam  regulas  et  consuetudines  iuxta  constitutionum 
sensum  ac  mentem  nostram  [ait  Lainius],  ''qua  in  re  interpreta- 
tioni  tuae  sit  standum  accommodare «  posset.  Mens  autem 
Lainii  erat  ut  curaret  Natalis  «vniformitatem  induci  per  omnes 
prouincias  ''.» — 7."'°  Paulo  post,  die  scilicet  20  Januarii  1561, 
Polancus  ex  Lainii  commissione  Natalis  arbitrio  permittebat  an 
regulae,  Roma  missae,  in  Hispania  et  Lusitania  promulgandae 
viderentur  ^. — S."*"  Conimbricensium  regulas  omnes  anno  1561 


'     Cf.  Epist.  PP.  Broeti...  et  Rodericii,  pagg.  445-449. 

*  Epist.  P.  Nadal,  I,  144. 

^  Xatal.  ephemer.,  ibid.,  II,  8.  Quandonam  scriptae  fuerint  primae  re- 
gulae  romanae,  et  quisnam  earura  auctores  extiterint,  vide  apud  Astrain, 
Joc.  cit.,  vol,  II,  lib.  III,  cap.  II. 

*  Vide  infra,  pag.  81 . 

-     Epist.  P.  Nadal,l,3ll,Si7.  «    Ibid.,  I,  Siy. 

-<    Ibid.,  1,362;  etlL  67.  •*    Ibid,  I,  SyS. 


XIV  Praefatio 

«xaminavit  Natalis  et  accommodavit ;  idemque  Ulyssipone  et 
Eborae  praestitit  '. — 9,""'  Ex  Lusitania  in  Castellam  veniens, 
documenta,  quibus  domos  lusitanas  ordinaverat,  collegiis  Ca- 
stellae,  Araozio  consulto,  accommodavit  '. — 10."'"  Cum  autem 
eamdem  in  collegiis  Galliae  et  Germaniae  lustrandis  rationem 
tenuerit,  quam  in  Hispania  et  Lusitania  servaverat,  easdem  fere 
regulas  omnibus  tradidisse  videtur;  idque  sat  clare  eruitur,  tum 
ex  Lainii  mandato,  de  uniformitate  procuranda,  tum  ex  epistola 
a  Natali  27  Novembris  1562  Lainio  data,  in  qua  exempla  regu- 
larum,  tum  typis  excusa,  tum  manu  scripta,  Roma  sibi  mitti 
poscebat,  ut  omnia  Germaniae  coUegia  ad  eamdem  regularum 
rationem  conformarentur  '\ — 11.'™  Lainio  e  vivis  sublato,  de 
regulis  Societatis  emendandis  et  contrahendis,  eo  quod  nimis 
•diffusae  illae  multis  viderentur,  actum  est,  Res  autem,  utpote 
tanti  momenti,  sex  definitoribus,  quos  inter  Natalis  recensetur, 
■commissa  fuit:  quorum  sententia,  a  tota  congregatione  approba- 
ta,  in  decretum  57  relata  est,  quod  ita  habet:  «Regulae  genera- 
les,  quae  incipiunt  Summa  Sapientia,  integrae  conserventur; 
reliquae  vero  et  examinentur,  et,  quoad  eius  fieri  poterit,  brevio- 
res  fiant  *. — 12.'"°  Tandem,  cum  Borgia,  ex  congregationis 
mandato,  regulas  concinnaret,  Natalis  consilio  usus  est,  ut  videri 
potest  in  epistolis  annis  1566-1568  a  Borgia  ad  iUum  datis  ^ 

Ex  dictis  apparet  quam  in  regulis  Societatis  adornandis  ope 
ram  Natalis  contulerit.  Caeterum,  cum  hic  labor  a  Borgia  absol- 
vi  non  potuerit,  extremam  illi  manum  imposuit  Everardus,  et 
anno  1582  Claudius  Aquaviva  Hbrum  regularum  Societatis,  in 
collegii  romani  typographia  excusum,  pro  totius  Societatis  regi- 
mine  evulgavit  °.  - 


*  Ibid.,  I,  495-497,  536,  537;  et  II,  19. 

*  Ibid.,I,  542,  551-552. 

'     Ibid.,  II,  153.  Vide  etiam  quae  infra,  pag.   92,  dicuntur  de  regulis 
iisdem  Germaniae  ac  Portugalliae  accommodatis. 

*  Cf.  Instit.  Soc.  Jesu  (Florentiae,  1892,   1893),  II,  206;  et  Astrain, 
loc.  cit.,  II,  433. 

"     Epist.  P.  Nadal,  III,  52;  et  Astrain,  Ioc.  cit. 

^    Cf.  Manaredm,  De  vita  et  moribus  Everardi  Mercuriani,  cap.  I, 
§  i3;  et  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II,  436-438. 


Praefatio  XV 

Et  haec,  quae  de  nostris  regulis,  ansam  praebente  codice  lu- 
sitano,  diximus,  ex  codicis  germani  etiam  studio  confirmari  pos- 
sent,  cum  in  eo  plura  de  iisdem  regulis  inveniantur.  De  hoc 
autem  codice  brevius  disserendum  erit;  maxima  etenim  instru- 
ctionum  pars,  in  eo  contenta,  in  hoc  volumine  proferetur. 

Hactenus  de  codicibus  infra  describendis.  Jam  ad  monumenta 
statim  evulganda  veniamus. 

II.  MoNUMENTA  Italiae. — Quamvis  fere  omnia  scripta,  sub 
hoc  titulo  posita,  ad  universam  Societatem  spectare  videantur, 
cum  Romae  Ktteris  mandata  fuerint,  resque  in  Urbe  potissimum 
peractas  contineant,  ea  ceu  Italiae  monumenta  consideramus,  et 
simul  collecta  ante  alia  exhibemus. 

i.°  Et  primo  quidem  loco  nonnulla  ad  primam  congregatio- 
nem  generalem  pertinentia  reperies,  quibus  foeda  procella,  pau- 
corum  ambitione  in  Societatem  suscitata,  et  trium  eximia  virtute 
pollentium  virorum  prudentia  et  labore  feliciter  dissipata,  illu- 
strari  poterit. 

Maximi  vero  ponderis  ad  illam  tempestatem  sedandam  fuerunt 
Xatalis  scripta,  quibus  perturbatorum  sophismata  et  machinatio- 
nes  prorsus  explosa  et  eversa  fuerunt.  Ut  autem  quae  scripsit 
Natalis  melius  intelligantur,  Bobadillae  etiam  lucubrationes  prae- 
mittimus.  Nec  mirum  cuiquam  accidere  debet  nos  talia  in  lucem 
publicam  proferre;  nam,  ut  sapienter  monuit  Sacchinus  ',  has 
domesticas  procellas  «vulgare,  posteris  operae  pretiura  erit,  vt 
Dei  patrocinium  intelligant,  quo  assidue  ab  intestinis  externisque 
oppugnantibus  suam  hanc  Sodalitatem  defendit;  tum  vt  ii,  qui 
praesunt,  si  quid  huiusmodi  in  sua  administratione  tempus  ferat, 
non  modo  antiquis  et  alienis  hominum  sanctissimorum,  contra 
quos  seditiones  acerrimae  extiterunt,  sed  etiam  domesticis  ac 
recentibus  exemplis  se  consolentur:  caeterorum  vero,  qui  mode- 
ratorum  regimini  subiecti  sunt,  quisque  consuescat  crucem  Do- 
mini  arcte  complexus,  in  sancta  humilitate  simplicique  obedien- 
lia,  religiosi  viri  munus  explere,duces  suos  loco  Christi  venerari,. 
et  eam  vitae  formam  adamare,  quam  sancti  Spiritus  ductu  com- 


Hist.  Soc.  Jesii,  part.  II,  lib.  I,  n.  73. 


XVI  Praefatio 

plexus  est.  Hac  enim  re  maxime  peccare  visi  sunt  qui  auctores 
fuere  turbarum:  quod  institutum  Societatis,  boni  de  caetero  ho- 
mines,  et  de  quibus  praeclara  multa  superioribus  voluminibus 
relata  sunt,  ac  postea  referentur,  magistrorum  inopia,  et  rerum 
agendarum  occupationibus  nunquam  intime  cognitum,  dum  alio 
quodam  suo  sensu  aguntur,  in  maximum  periculum  deduxere. 
Dux  fuit  Nicolaus  Bobadilla,  vir  acer,  salutique  publicae  multis 
in  prouinciis  magnis  suis  laboribus  valde  vtilis;  solitus  tamen  e 
libera  potius  quadam  caritate  (sic  ipse  nominabat}  quam  ex  arcta 
regularum  norma  religionem  metiri,  ac  perinde  vitam  cum  tem- 
perare  suam,  tum  censere  alienam  in  sacris  coetibus  temperan- 
dam.»  Hac  prudenti  discretione  in  Bobadillae  et  Pontii  Cogorda- 
ni  gestis  judicandis  usus  est  Sacchinus,  cujus  sententiae  suffra- 
gantur  recentes  historiae  scriptores,  quos  inter  nominandi  sunt 
P.  Boero  '  et  P.  Astrain  *.  Caeterum,  horum  et  similium  monumen- 
torum  notitiam  historicae  veritati  prorsus  utilem,  nostramque  in 
iis  evulgandis  rationem  laudandam,  gravissimi  viri  existimarunt^ 


'      Vita  del  servo  di  Dio  P.  Nicolo  Bobctdiglia,  lib.  I,  §  XI. 

*     Loc.  cit.,  II,  12-22. 

'•  Inter  multa,  quae  ad  hoc  confirmandum  afferre  posseraus,  testimonia, 
unum,  idque  maximi  ponderis,  allegare  sufficiat.  Bruxellenses  nostrae  So- 
cietatis  hagiographi  haec  de  nostris  Monumentis  scripserunt:  «Pour  ndtre 
part,  nous  Tavons  constat^  une  fois  de  plus:  ici  encore  [in  Monumentis  sc. 
Xaverianis]  come  chaque  fois  que  les  6diteurs  des  Monumenta  historica 
Societatis  Jesu  ont  publie  des  documents  qui  relevaient  de  rhagiographie, 
comme  du  reste  dans  toute  la  serie,  d6ja  longue,  de  leurs  pr^cieuses  publi- 
cations,  toujours  ils  ont  m^rite  Tdloge  d'avoir  loyalement  travaill6  au 
triomphe  de  la  v6rit6  et  pour  les  int6rets  de  Thistoire  sincere.  Ceux-la  seuls 
pourraient  trouver  a  y  redire,  qui  regretteraient  de  voir  les  documents 
authentiques  ruiner  des  opinions  dont  la  seule  valeur  est  d'avoir  et6  ac- 
cept6es  un  jour,  on  ne  sait  comment,  et  de  s'etre  propagees  desormais  sans 
subir  de  controle.  Sans  doute,  il  se  peut  que  la  publication  des  sources  ori- 
ginales  de  notre  histoire  force  parfois  a  rel6guer  dans  le  domaine  de  la 
I^gende  certains  traits  poetiques  et  touchants  auxquels  on  avait  pris  jusqu'ici 
plaisir  a  s'edifier.  Mais  la  vraie  ^dification  est  ailleurs;  elle  est  dans  la  pure 
et  simple  v6rite.  Cest  la  visiblement  Tintime  conviction  des  savants  6di- 
teurs  des  Monumenta;  c'est  la  aussi,  nous  le  savons,  la  conviction  des  su- 
perieurs  majeurs  de  TOrdre,  qui  encouragent  de  toute  fa^on  la  grande  et 
courageuse  entreprise  de  nos  confreres  de  Madrid;  bien  persuad^s  qu'ils 
d^fendront  ainsi,  mieux  que  les  plus  ardents  apologistes,  Thonneur  de  la 
Compagnie  de  J6sus.))  Analecta  Bollandiana,  XIX,  467-468. 


J 


PrAEFATIO  XVII 

2.^  Apologia  Societatis  coiitra  episcopiim  Caesarinum.  In 
ea  nobis  Natalis  pulchrum  sui  erga  Societatem  amoris  monu- 
mentum  exhibuit,  cujus  instituta  contra  malevolos  impugnato- 
res,  Romae  anno  a  partu  Virginis  1564  insurgentes,  sapienter  et 
erudite  defendit,  singuHs  adversariorum  accusationibus  responsa 
subjiciens.  Nullibi  hactenus  hoc  monumentum  editum  vidimus. 

3.°  De professione  et  choro.  Anno  Christi  1572,  cum  Bor- 
gia  cardinalem  Alexandrinum  in  Hispanica  expeditione  comita- 
retur,  Natalis,  qui  vicarii  generalis  munere  fungebatur,  Grego- 
rio  XIII  hanc  apologiam  obtulit,  qua  Societatis  instituta,  in  qui- 
busdam  ejusdem  constitutionibus  sub  Pio  V,  P.  M.,  labefactata, 
in  pristinam  integritatem  restitui  postulabat,  quod  quidem  e  voto 
ei  successit,  prouti  a  Sacchino  in  Historia  Societatis,  parte  III, 
libro  VIII,  nn.  12-16;  et  a  P,  Astrain  in  opere  citato,  vol.  II, 
libro  II,  capite  VIII,  fuse  enarratur. 

III.  LusiTANiAE  MoNUMENTA. — Hacc  monumentorum  se- 
ries  ex  codice  Natal.  instr.  Lusit.  omnino  desumpta  est,  de  quo 
longius  supra  disseruimus,  et  ex  quo  ea  potissimum  seHgenda 
duximus,  unde  Lusitanae  provinciae  historia  illustrari  aliquate- 
nus  posset.  Illae  autem  instructiones,  quas  annis  1553  et  1561 
Natalis  in  illa  provincia  tradidit,  cum  postea,  ab  eodem  auctore 
melius  expolitae,  in  codicem  Instriictionum  fCod.  Vatic.  J)  rela- 
tae  fuerint,  ibi  commodius  et  accuratius  editae,  a  lectore  repe- 
rientur. 

IV.  MoNUMENTA  Germaniae. — Sub  hoc  titulo  omnia  ferme 
Xatalis  scripta,  quae  in  codice  Natal  instr.  Germ.  continentur, 
et  plura  alia  reperiuntur.  Ac  primum  quidem  locum  obtinent  ge- 
neralia  quaedam  monita  a  Natali  pro  Germania  juvanda  con- 
scripta.  In  his  autem  docet  ille  germanae  gentis  assiduus  fautor 
quo  pacto  principes  germani,  episcopi  praesertim,  in  fide  catho- 
lica  et  erga  apostolicam  sedem  observantia  contineri  et  promo- 
veri  posse  videantur;  qua  ratione  Societas  bonum  illius  nationis, 
cujus  naturam  breviter  describit,  procurare  possit;  quomodo  ad- 
mittendorum  delectus  habendus;  qualiter  novitiorum  numerus 
augendus;  admissi  quo  pacto  sustentandi;  quomodo  coUegia 
multiplicanda;  qua  reverentia  et  observantia  principes,  praeser- 


xvjii  Praefatio 

tim  collegiorum  fundatores,  tractandi;  quibus  induistriis  bona 
opinio  Societatis  conservanda  et  fovenda;  aliaque,  ad  studium 
juvandae  Germaniae  in  Societate  adaugendum  apta,  prosequitur. 

In  ea  vero  instructione,  quam  de  ratione  cum  haereticis  con- 
versandi  Vindobonae  tradidit,  illo  potissimum  collineat,  ut,  dum 
socii  haereticis  prodesse  nituntur,  in  fide  ac  doctrina  orthodoxa 
detrimentum  nullum  patiantur;  ideo  post  brevem  catholici  dog- 
matis  contra  haereticos  apologiam,  animi  fortitudinem  cum  cha- 
ritate  et  eorum  compassione  induendam;  eorum  libros  caute  le- 
gendos;  potentiam  minime  pertimescendam;  cum  iisdem  spiritu 
vere  christiano,  scilicet  modeste,  fortiter,  constanter,  patienter 
agendum;  eorum  erroribus  nihil  unquam  connivendum;  inte- 
gritatem  fidei,  dogmatum,  traditionum,  caeremoniarum  eccle- 
siae,  etc.  sincerissime  conservandam  monet.  Haec  autem  egre- 
gia  instructio,  tametsi  quo  tempore  lucubrata  fuerit  non  certo 
constet,  ex  epistola  tamen  NataHs,  6  Juhi  1555  data,  eo  circiter 
tempore  scripta  fuisse  videtur  '. 

Sequuntur  ea,  quae  pro  singuHs  germanicarum  provincia  - 
rum  collegiis  a  Natali  annis  1555,  1562-1564,  1 566-1 568  ordi- 
nata  sunt;  in  quibus  multa  prorsus,  tam  de  rebus,  quam  de  per- 
sonis  illarum  provinciarum,  ad  historiam  utiha  reperiuntur.  Quae 
autem  ad  studiorum  rationem  attinent,  jam  a  nobis  inter  Momi- 
menia  Paedagogica  prelo  commissa,  ab  hoc  volumine  expun  - 
genda  visa  sunt,  quorum  loca  in  singulis  monumentis  hisce  pun- 
ctis  (...)  indicantur;  paginas  vero,  ubi  illa  edita  fuerunt,  singu- 
larum  instructionum  prima  annotatio  docebit. 

Post  Germaniae  et  Flandriae  instructiones,  codicem  Vatic.  y^ 
de  quo  supra  sat  muha  dicta  sunt,  et  selecta  quaedam,  ex  lauda- 
tis  codicibus  deprompta,  reponuntur,  quae  in  generali  hujus  vo- 
luminis  indice  reperientur;  neque  enim  de  singuHs  disserere 
vacat. 

Tandem,  ex  codice  Natalis  opuscula,  excerpta  nonnulla  exhi- 
bere  non  abs  re  fore  duximus.  In  hisce  enim  opusculis  primo 
loco  notavit  Natalis  selecta  quaedam  S.  Ignatii  et  aliorum  viro- 


*     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  3ii. 


J 


PrAEFATIO  XIX 

rum  dicta,  ad  perfectionem  spectantia.  Deinde,  quae  diversis  vi- 
tae  suae  temporibus  in  orationis  secessu,  caelesti  lumine  perfu- 
sus,  clarius  intellexit  et  scripto  notavit,  in  extrema  senectute  no- 
vis  curis  emendata  posteritati  reliquit.  Tertio  loco  ibidem  colle- 
git  lectiones  sacras,  seu  explanationes  plurium  sacrae  scripturae 
locorum,  sanctorumque  patrum  sententias,  a  seipso,  prout  res  fe- 
rebat,  in  diversis  locis  collectas.  Cum  autem  haec  omnia  edere 
in  nostris  Monumentis  non  expedire  censuerimus,  aliqua  sal- 
tem  excerpta,  quibiis  et  Natalis  vita  et  Societatis  historia  ditari 
possint,  heic  inserere  decrevimus. 

Ad  calcem  vero  voluminis,  ceu  totius  operis  Supplementum, 
monumenta  nonnulla,  a  Patribus  Tacchi-Venturi  et  Tournier 
Romae  et  Mediolani  nuperrime  inventa,  et  pro  eorum  benevolen- 
tia  ad  nos  perlata,  exhibebimus.  Quae  quidem  partim  ad  Natalis 
in  Hispaniam  sub  Lainio  missionem,  partim  ad  Germaniae  sub 
Borgia  inspectionem,  partim  denique  ad  primae  congregationis 
generalis  praeparationem  referuntur.  Hanc  igitur  nacti  occasio- 
nem,  tum  laudatis  nostrae  Societatis  Patribus,  tum  P.  Fran- 
cisco  Ehrle,  P.  Joanni  Van  Meurs,  P.  Ottoni  Braunsberger, 
P.  Achilli  Gerste,  P.  Francisco  M.  Gaillard,  et  ahis,  qui  in 
Xatalis  operum  editione  nos  adjuvarunt,  gratias  quam  maximas 
agimus. 


NOTITIA   CODICUM 

EX  QUIBUS  HUJUS  VOLUMINIS  MONUMENTA  DEPROMUNTUR 

De  nonnullis  Hieronymi  Natalis  codicibus,  post  primam  recensionem 
repertis,  deque  monumentis  ex  iisdem  a  nobis  depromendis,  in  supe- 
riori  praefatione  satis  superque  disseruimus.  Antequam  autem  ad  eorum 
descriptionem  veniamus,  pauca  de  ordine  a  nobis  servaudo  praemittenda 
sunt.  Ac  primo  quidem  loco  exhibendi  videntur  novi  codices,  seu  ii,  qui 
in  tribus  praecedeutibus  epistolarum  Natalis  voluminibus  non  recen- 
siti  fuerunt.  Deinde  vero  caeteri,  quorum  pleniorem  notitiam  proferre 
operae  pretium  duximus.  Duo  autem  hic  breviter  sunt  praenotanda. 
Primum,  omnes  hos  codices  chartaceos  esse;  nec  proinde  hoc  in  singu- 
lis  repetendum.  Alterum,  perpetuam  nimierorum  seriem,  qua  praeceden- 
tium  voluminum  codices  distinximus,  in  hoc  quarto  et  ultimo  prose- 
quendam.  Unde  cum  tertii  tomi  recensio  in  codice  55  desinat,  haec  a  56 
initium  ducit. . 

CODICES  SOCIETATIS  JESU  '. 
Codex  56 

Collecta  per  P.  Nataleni. — In  4,°,  compositus  et  pergamena  cooper- 
tus  jam  a  tempore,  quo  P.  Natalis  eo  utebatur,  ut  nobis  videtur,  et  ex 
scriptis  in  ipsa  membrana  probabili  conjectura  erui  potest.  Haec  in 
dorso,  manu  P.  Jimenez,  vel  alia  simili,  scripta  habet.  «A  |  Exer.°s  dcl 
original  ■  Quae  primi  Patres  decre  1  uerunt  |  modo  de  orar  de  N.  P.  1 
Acta  quaedam  P.  Ignatii  |  Pars  cronici  Societatis  |  R.  P.  Laynez  ad  | 
P.  Salmeronem  j  Patrum  dicta  aliquot  |  Annotaciones  sobre  los  exerci- 
cios  I  De  perfectione  obedientiae  Societatis  |  De  frequentatione  Eucha- 
ristiae.»  Alia  manu:  «Collecta  per  \  P.  Natalem.» 

Constat  foliis  361  recenter  signatis.  Fol.  i,  in  charta  minoris  dimen- 
sionis  ipsi  agglutinata,  exhibet  sequentem  indicem  rerum,  ab  ignota  no- 


De  his  vide  quae  diximus  in  Epist.  P.  Nadal,  1,  xxiv. 
Epist.  P.  Nadai,,  tom.  IV. 


I 

2  NOTITIA   CODICUM 

bis  manu  exaratum:  «Exemplum  exercitiorum  B.»  Ignatii  ex  originali. — 
Determinationes  Societatis  Jesu. — Forma  institutionis  Societatis. — Oratio 
per  dies  quadraginta  B.»  Ignatii,— Acta  quaedam  B.  P.  Ignatii.  —  Pars 
cronici  Societatis  multorum  annorum  i546ad  1557.— Exemplum  episto- 
lae  P.  Lainii  de  vita  B.'  Ignatii. — Dicta  aliquot  nostrorum  Patrum. — Acta 
B.i  Ignatii  ex  libro  P.  Lud.  Consaluii. — Ordo  dandi  exercitia.  — De  obe- 
dientia  Societatis. — De  sacrosanta  Eucharistia  et  eius  frequentatione.» 

Fol.  2  vacuum.  In  fol.  ^r,  Natalis  roanu:  «f  Exercitia  spiritualia  ex 
exemplari  P.  N.  Ignatii  exscripta.»  Alia  recentiori  manu:  «Hic  titulus 
scriptus  est  manu  propia  ^  P.  Natalis.»  Fol.  4  documentum  continet 
doctoris  Ortizii  de  cautela  in  rebus  theologiae  definiendis  observanda, 
sub  hoc  titulo:  «Documento  para  todas  conversationes  y  modos  de  pro- 
ceder  spirituales.»  Inc.  «Con  mucha  humildad...»  Des.  «...  ex  iuncto  de 
haereticis.»  Ad  initium,  in  margine,  Natahs  manu:  «Hoc  documentum 
non  fecit  P.  Ignatius  sed  doctor  Ortisius,  magnus  theologus  et  admodum 
deuinctus  Societati,  qui  a  P.  Ignatio  accepit  exercitia.»  Eadem  annota- 
tio  recentiori  manu  transcripta  fuit  in  superiori  ora  ejusdem  pagellae;  sed, 
ubi  NataHs  P .  Ignatius  scripsit,  recentior  manus  6".  Ignatius  exaravit; 
unde  eruitur  haec  scripta  fuisse  postquam  caelitum  honores  sancto  Pa- 
renti  ab  ecclesia  decreti  fuissent.  Foliis  5r-ii4r  exemplar  exercitiorum 
habetur  ab  Ignatio  Nieto  exaratum  ',  et  a  P.  NataU  emendationibus  non- 
nuUis  castigatum  in  locis,  ubi  librarius  Ignatii  exemplar  non  bene 
transcripserat.  Praeterea  in  omnibus  fere  paginis  apparet  manus  Natalis 
annotantis  in  margine,  vel  in  summa  ora  argumentum,  quod  ibi  tractatur. 
SinguU  quaterniones  Utteris  alphabeti  ad  calcem  signantur.  TituU  prae- 
terea  in  margine,  per  totum  exercitiorum  UbeUum  NataUs  manu  additi 
sunt.  Sequuntur  7  ff.  vacua.  In  fol.  I22v,  haec  NataUs  manu  inscriptio 
iterata  est:  «Exercitia  spirituaUa  ex  exemplari  P.  Ignatii.»  Inc.  «Annota- 
ciones  para  tomar  alguna  inteUgentia...»  Des.  «...  por  estar  en  uno  con  el 
amor  diuino.  Amen.  xlXo?.» 

Fol.  I23r,  NataUs  manu  haec  initio  addita  est  annotatio:  «Sequenti 
scripturae  ad  illum  vsque  locum  "Congregationis  ac  conuentus,,  praefi- 
xit  sua  manu  hunc  titulum  P.  Ignatius:  "Determinationes  Societatis,,.» 
Alia  manu,  quae  frequenter  in  antiquis  mss.  Societatis  apparet,  et  quae 
catalogum  archivi  secretioris  anno  17 16  emendavit,  haec  altera  annotatio 


a    Sic. 


'     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  423. 


XOTITIA   CODICUM  3 

in  margine  habetur:  «Originale  est  in  capsula  VII,  1658,»  Inc.  «Die  quar- 
ta  mensis  Maii,  quae  fuit  sanctae  crucis...»  Des.  fol.  I26v  «...  eius  congre- 
gationis  ac  conuentus.»  Hae  autem  determinationes  sunt  eaedem,  quas 
edidit  ac  descripsit  P.  Joannes  J.  de  la  Torre  ad  calcem  exemplaris  Con- 
stitutionum  Societatis  lesu,  iNIatriti  anno  1892  excusi. 

Fol.  127V,  exordium  ducit  ab  hoc  titulo:  «La  forma  que  la  Compa- 
nia  tuuo  en  hazer  su  oblacion  y  promesa  a  su  criador  y  Seiior...»  cui 
haec  Natalis  annotatio  autographa  praefixa  est:  «Huic  scripturae  ad  illum 
vsque  locum:  "Domini  nostri  Jesu  X.i„  praeposuit  titulum  sua  manu 
P.  Ignatius:  "1541.  Forma  de  la  Compafiia  y  oblation,,.»  Paulo  inferius, 
in  eadem  folii  127V  ora,  ignota  manu:  «Originale  est  in  capsula  V.  1658.» 
Editum  est  hoc  monumentum  ex  originali  a  P.  Joanne  J.  de  la  Torre 
ubi  supra.  Inc.  «En  el  afio  del  1541...»  Des.  fol.  130V  «...  Domini  nostri 
Jesu  Xpi.» 

Fol.  I3ir,  incipit  Societatis  ordinatio,  sub  hoc  titulo  seu  annotatione, 
Natalis  autographa:  «Sequenti  scripturae  ad  illum  vsque  locum  "defini- 
remus  ac  deliberaremus,,  praefixit  P.  Ignatius  hunc  titulum  sua  manu 
exaratum:  "1539.  En  tres  meses  el  modo  de  ordenar  la  Compania,,.» 
Paulo  inferius  in  ora  chartae,  manu  ignota:  «Originale  est  in  capsula  VII. 
1658.»  Hoc  autem  exemplar  originale  editum  habes  post  constitutiones 
a  supra  laudato  Patre  de  la  Torre  evulgatas.  Incipit:  «Proxime  elapsa 
quadragesima...»  Des.  fol.  136V:  «...  definiremus  et  deliberaremus.» 

Fol.  137  et  138  pura  remanent.  A  folio  autem  i^grad  155V,  habetur 
transsumptum  caelestium  illustrationum,  quas  habuit  S.  Ignatius,  dum 
constitutionibus  condendis  operam  navabat.  Titulus,  Natalis  manu: 
«Modo  de  orar  del  Padre  Ignatio  ^,  copiado  de  vn  quaderno  scrito  de 
mano  del  mesmo  P.  Ignatio.»  Paulo  inferius  in  margine,  ignota  nobis 
manu,  eadem  sc.  qua  superius  similes  annotationes  positae  sunt:  «Origi- 
nale  est  in  capsula  IX.  1658.»  Editae  quoque  sunt,  quamvis  non  integre, 
hae  illustrationes ,  post  constitutiones  in  opere  supra  laudato.  Inc. 
«...  N.*  S.*  f  4."  Martes  antes  de  la  misa...»  Des.  «...  al  dador  de  las  gra- 
cias.»  Folia  156-158  pura  sunt.  In  ultima  tamen  eorum  pagella  inversa, 
Natalis  propria  manu  scripsit:  «Societas.»  Nihil  aHud  ibi  Natalis  manu 
exaratum  est. 

Fol.  I59r-i62r  continent  «Acta  quaedam  N.  P.  Ignatii.»  ab  eodem  ac 
superiora  documenta  Ubrario  exarata,  praeter  titulum  supra  dictum, 


a  Hic  et  paulo  inferius  scripserat  prius  P.  M.  Tgnatio,  sed  postea  ab 
eodem  Natali  littera  M.  obHterata  est. 


4  NOTITIA   CODICUM 

quod  est  Natalis  autographum.  Inc.  «Qui  in  eius  cubiculo  laetissimi...; 
Des,  «...  benedictus  in  secula.  Amen,»  Sunt  autem  haec  acta  diversa 
omnino  ab  iis,  quae  P.  Consalvius,  ipso  S.  Ignatio  dictante,  scripsit,  et  ab 
iis,  quae  F.  Ribadeneira  pro  ilHus  vita  lucubranda  collegit.  Edita  sunt 
inter  scripta  de  S.  Ignatio  in  Monum.  Ignat.,  serie  IV,  vol.  I,  pag.  471. 
Folia  162V-170V  vacua  prorsus  remanent. 

Fol.  I7ir  hunc  praefert  titulum  a  Natale  exaratum:  «Pars  chronici 
Societatis.»  Sequitur  chronicon  Societatis,  transcriptum  a  P.  Didaco  Ji- 
menez,  ex  autographo,  quod  in  2.°  tomo  epistolarum  P.  Natalis  editum 
est.  Incipit,  fol.  i^ir:  «t  Anno  Domini  1554.  CoUegium  cordubense 
fundatur...»  Des.  fol.  22or  «...  in  eius  locum  mittitur  P.  Paschasius.»  No- 
tandum  i.°  ordine  chronologico  annos  minime  vel  transcriptos  fuisse, 
vel  in  codice  collocatos,  incipitur  enim  ab  annis  15 54- 15 57.  Sequitur  an- 
nus  1546,  1547.  Deinde  in  4  foliis  minoris  dimensionis,  habetur  brevius 
chronicon  rerum  Societatis,  ab  anno  1521  ad  1543.  Haec  autem  pars 
chronici  ab  alio  librario  scripta  fuit.  Tandem,  serie  ordinata  annorum 
1 548-1 554,  a  priori  amanuensi  exarata,  clauditur  totum  chronicon  So- 
cietatis.  Nota  2.°,  inter  singulorum  annorum  acta,  plura  foha  vacua  relicta 
fuisse,  ubi,  siqua  acta  nova  menti  succurrerent,  reponi  commode  pos- 
sent.  Nota  3.°,  frequentes  in  toto  hoc  chronico  Natalis  emendationes 
conspici,  si  illam  partem  excipias,  quae  ab  anno  1521  ad  1543  excurrit: 
haec  enim  non  habetur  in  autographo  a  nobis  edito.  Fortassis  haec  illa 
pars  est,  ad  quam  referuntur  illa  verba  Natalis,  t.  II,  pag.  i,  ubi  sub 
initium  anni  1546  haec  scribebat:  «Ad  hunc  usque  annum  dictum  in 
apologia  ad  doctores  Parisienses.»  Fol.  194V,  Natalis  manu  haec  graeca 
inscriptio  habetur:  «rp^^  o-.a/.dyoui;.»  qua  fortassis  scopus  Natalis  indica- 
tur  in  hoc  chronico  conficiendo,  nempe,  ut  eo  in  dialogis  Societatis 
apologeticis  lucubrandis  uteretur.  Fol.  221  purum  remanet. 

Fol.  222r-237v,  in  quaternione  soluto  habetur  apographum,  Jimenez 
manu  exaratum,  epistolae  P.  Lainii  Patri  Salmeroni  dictatae,  in  qua 
brevis  sed  accurata  narratio  continetur  actorum  Sti.  Ignatii,  ab  expugna- 
tione  pampilonensi  usque  ad  confirmationem  primam  Societatis  Jesu, 
quibus  alia  facta  prius  praetermissa  et  epistolam  B.  Petri  Fabri,  quam 
Ribadeneira  Vitac  Sti.  Ignatii  inseruit,  pro  epistolae  coronide  subtexuit. 
Incipit,  fol.  222r:  «Jhus.  Copia  de  vna  carta...  En  quanto  me  seruira  la 
memoria...»  Des.  fol.  236V:  «...  sedicion  y  rebuelta.  De  Bolonia,  a  16  de 
Junio  1547.  Sieruo  en  Xpo.  Laynez.»  Post  epistolae  titulum  haec  antiqua 
archivi  signatura  addita  ab  ignota  manu  fuit:  «G.  XXXIX.  4.»  Edita  est 
haec  epistola  inter  Monum.  Ignat.,  serie  IV,  t.  I,  pag.  129.  Fol.  237  va- 


NOTITIA   CODICUM  5 

cuum  est,  hac  sola  a  tergo  nota  apposita:  «32.»  Fol.  238  item  purum 
relictum  est. 

Fol.  239^-25  ir,  habetur  latina  versio  epistolae  praecedentis,  cui  hic 

titulus  praefixus  est:  «IHS.  EXEMPLUM  EPISTO  |  lae  R.  P.  mtri.  Lai- 
nis  ad  R.  P.  mtrum.  ;  Salmeronem  Bononiae,  16  calend.  Julii  |  1547.» 
In  margine,  manu,  quae  Polanci  videtur:  «Exemplar  hispan.  [apud.-]  »  Pa- 
trem  Polancum.»  Alia  ignota  manu  in  eadem  ora:  «Dictata  Salmeroni 
est,  non  missa.  -  Auctorem  hujus  latinae  versionis  ignoramus.  Nonnullae 
emendationes,  Natalis  manu,  reperiuntur,  unde  apparet  illum,  sin  minus 
auctorem,  at  certe  censorem  hujus  versionis  fuisse.  Emendationes  autem 
praecipuae,  ab  illo  inductae,  hae  sunt:  Fol.  244V,  ubi  prius  erat:  «quia 
stomacho,  quo  laborabat,  erat  infestus.»  Natal.  ita  emendavit:  «quia 
stomachi  dolor  erat  ei  infestus.»  Ibid.  prius:  «montis  Martyrum  solemni 
repetitione.>  Natal.:  «montis  Martyrum  deuota  repetitione.»  Fol.  246^, 
prius:  «scutos  noUe  mutuare.»  Natal,:  «coronatos  nolle  mutare.»  Incipit 
haec  versio:  ^Quantum  meminisse  potero»  Des.  «...seditiones  excitauit. 
Bononiae,  16  ca.  Julii  1547.  Ser\'vs  in  X.°  Layxes.»  Folia  252-259  vacua 
sunt. 

Fol.  260-267,  sub  hoc  titulo  autographo  Natalis:  «Patrum  dicta  ali- 
quot.»  habentur  plures  sententiae,  ad  vitam  spiritualem  spectantes,  col- 
lectae  ex  variis  Patribus  Societatis.  Accedunt  aliqua  dicta  sanctorum 
patrum  et  doctorum  ecclesiae,  quae  majori  ex  parte  obliterata  sunt. 
Manus  Natalis  emendantis  interdum  conspicitur.  Initio  exstant  dicta 
P.  Lainii,  sub  hoc  titulo  item  autographo  NataHs:  «Paternoster  Laynez.> 
Sequuntur  dicta  B.  Petri  Fabri,  quibus  hic  titulus  praefixus  fuit:  «Ex 
P.  Fabro  ^laguntiae,  cum  interrogaretur  de  instructione  pro  itinere.  >  Ita 
librarius,  qui  Jimenez  fuisse  videtur.  Natalis  autem  ita  emendavit: 
«P.  Faber  Maguntiae...  >  etc.  Fol.  261V  habetur  locus  S.  Epiphanii,  qui 
dein  obliteratus  est,  sub  hoc  titulo:  «Epiphanius  familiaris  Virginis,  ut 
habetur  in  quadam  lectione,  quae  legitur  in  festo  Praesentationis,  se- 
cundum  breuiarium  romanum  antiquum,  ita  dicit:  «Maria,  Dei  genitrix, 
hebraicas  litteras...»  Incipiunt  haec  dicta  Patrum  his  verbis:  «In  hanc 
vallem  miseriae... »  Des.  fol.  262r  ...  cubiculo  cordis  oraret.»  Ibid.  «Re- 
media  contra  suggestiones  Daemonis.»  Haec  remedia  Patris  Lainii  esse 
videntur,  licet  expresse  non  notatum  fuerit  a  Natali,  qui  tamen  priores 
sententias  et  sequentes  ad  Lainium  spectasse  in  margine  notavit,  hac 


a     Deesse  videtur  aliquod  verbiim,  eo  quod  charta  in  libri  compositione 
resecta  in  marsine  fuit. 


6  NOTITIA  CODICUM 

nota  «Idem.»  iterata.  Inc.  «Si  aliquando  tentaris...»  Dcs.  «...recipient  vei. 
retinebunt.^y  Fol.  262^-264^  sunt  dicta  Patris  Araozii.  Inc.  «Si  homo  se 
dat...>  Des.  «...  et  stomachum  frigidum.-  Ibid.  incipit  excerptum:  «Ex 
legenda  B.  Francisci»,  ubi  sermo  est  de  contemptu  dignitatum.  Inc.  «In 
vrbe  Roma...»  Des.  «...  sanctorum  responsa.»  Fol.  264V-266V,  exstant 
documenta  B.  Petri  Fabri  de  privata  alicujus  reformatione.  Natalis  manu 
initio  tituli:  «Pater  Faber.»  Inc.  «Primum.  Supposita  ea  fide...»  Des. 
«...  efficaciter  Patrum  exemplo.»  Prius  desinebat  paulo  inferius:  «...  fre- 
quentius  confitendi  et  comunicandi.»  Sed  dimidia  fere  pagina  obliterata 
fuit.  Sequuntur,  ff.  266V-267V,  aliqua  loca  Sacrae  Scripturae  et  dicta 
Patrum  de  cura  habenda  boni  nominis,  quibus  Natalis  praefixit  hunc 
titulum:  «D,  Madridii.»  Sed  dein  illum  delevit,  addita  ad  oram  hac,  etiam 
autographa,  annotatione:  «Et  tum  ad  scripta  theologiae  adiungi  haec 
possunt.» 

Fol.  268r-27ov,  reperiuntur  quaedam  documenta,  in  tres  titulos  dis- 
tributa,  de  ratione  tradendi  exercitia  spirituaHa.  Primus  titulus  est: 
«Quomodo  in  dandis  exercitiis  se  quis  habere  debeat,  cum  exacte  dan- 
tur  '.»  Inc.  «Quod  ad  ordinem  attinet,  ante  omnia  fundamentum...> 
Des.  «...  famulorum  ministerio  confici  solent»  Secundus  titulus:  «Di- 
rectorio  de  los  exercicios  de  la  segunda  semana.»  Inc.  «i.  Los  que  en 
la  primera  semana...»  Des.  «...  succintamente  puestos.»  Tertius  titulus: 
«Directorio  cerca  de  las  electiones.»  Inc.  «Primeramente  se  deue  insis- 
tir...»  Des.  «...  per  amore  di  Christo  nostro  Signore.»  Manus  est  Patris 
Jimenez;  plures  tamen  habentur  emendationes  et  additiones  autographae 
Natahs.  Aliud  exemplum  horum  documentorum  exstat  in  cod.  NataL 
instr.  Lusit.,  ff.  235^-236^;  et  ultimi  tituh  est  praeterea  tertium  exemplum 
ibid.,  fol.  233V,  234r. 

Fol.  270v-273r,  habentur  variae  sententiae  et  documenta  S.  P.  Ignatii 
et  B.  Petri  Fabri,  prout  constat  ex  tituhs  autographis  NataHs,  qui  prae- 
terea  ad  singula  documenta  iterat  in  margine  auctoris  indicationem  sub 
hisce  notis  I."Sj  id  est,  «Ignatius»  ^,  id  est  <i>a^zp.  Manus  est  Patris  }ime- 
nez,  si  ultimum  documentum  excipiatur,  ab  ignoto  exaratum.  NataHs 
frequentes  emendationes.  Fol.  273V-275  vacua  remanent. 

A  fol.  276r  ad  306V,  continetur  apographum  exemplum  MemoriaHs 
P.  Ludovici  Consalvii,  cui  hunc  titulum  propria  manu  addidit  NataHs: 


*  In  margine,  Natalis  manu:  «1."»»  id  est  «Ignatius))  ut  alias  eadem  ra- 
tione  notatura  vidimus.  In  exemplo  codicis  Natal.  instr.  Lusit.,  ita  est  titu- 
lus:  ((Quomodo  in  dandis  exerciciis  se  quis  habere  debeat  cum  exacte  dan- 
tur,  Per  Prem.  Ignatium.)) 


NOTITIA   CODICUM  7 

«Memorial  del  P.  Luis  Gongalez  de  lo  que  respondia  el  P.  Ignatio  acerca 
de  las  cosas  de  casa,  siendo  el  ministro.»  Quinque  diversae  manus  in 
hoc  exemplo  conspiciuntur.  Prima  quidem  Natalis,  qui  multa  vel  emen- 
davitvel  delevit.  Reliquae  autem  quatuor  librariorum,  qui  quatuor  hujus 
monumenti  partes  exararunt.  Quonam  vero  tempore  hoc  transumptum 
factum  fuerit,  ignoramus.  Illud  certo  nobis  ex  Natalis  testimonio  constat, 
exemplum  hoc  non  omnino  cum  originali  Patris  Ludovici  Consalvii 
concordasse  antequam  ab  ipso  Natali  emendaretur,  nec  fortasse  postea, 
cum  archetypum  Ulyssipone,  hoc  autem  transumptum  Romae  asser\'a- 
retur,  prout  ipse  Natalis  in  folio  306V  sub  finem  ita  notavit:  «Hase  de 
emendar  en  Lysbona  por  su  original  del  P.  Luis  Gongales.  No  se 
emendo.  Hase  de  emendar  aqui.  >  Inc.  fol.  276^,  post  titulum  Natalis,  de 
quo  supra,  hisce  verbis:  «Memorial  de  lo  que  nuestro  Padre  respon- 
de...»  Fol.  281V  desinit  primi  librarii  scriptura  hac  sententia:  ■^con  cir- 
cunspeccion  tamen  "^  de  no  ofendellos.  >  Post  haec  verba  remittitur  lector 
ad  fol.  304r,  his  verbis,  manu  Natalis  exaratis:  «si  ya  no  tiene,  folio 
abhinc  23.»  Et  re  quidem  vera  post  23  folia  habetur  continuatio  Memo- 
rialis,  deprompta  ex  altero  apographo  alia  manu  exarato,  cujus  tria 
tantum  folia  ibi  habentur,  sc.  303,  304  et  305:  folii  autem  303  scriptura 
tota  obliterata  est,  eo  quod  jam  illa  habentur  in  exemplari  integre  ibi 
exhibito,  FoHi  vero  304^  pars  superior  deleta  fuit  eadem  de  causa,  post 
quam  sequitur  textus:  «si  ya  no  tiene  mucha  experiencia...  usque  ad 
fol.  305 V,  ubi  ita  hujus  secundi  librarii  manus  explicit:  «el  Padre  vso  de 
muchos  medios.*  Haec  ultima  vox  est  a  Natali  exarata. — Fol.  282r,  inci- 
pit  tertii  librarii  scriptura:  <muchos  medios  y  quasi  fuergas  para  que 
dixesse...— A  16  de  hebrero.^  Desinit  haec  manus  fol.  290V:  «...  sino 
leer  Juan  Gerson  puesto  en...» — Fol.  291^  quarti  librarii  manus  ita  exor- 
ditur:  «en  exercitio,  y  acordarme  he...»  Desinit  fol.  299V  hisce  verbis: 
«...  se  concluyo  con  mucha  edificacion  de  todos.»— Folia  300-302  pura 
remanent,  et  postea  sequitur  fragmentum,  de  quo  paulo  superius  dixi- 
mus.  Hoc  monumentum,  ex  praestantiori  codice  depromptum,  inter 
Monnm.  Ignat.,  serie  IV,  t.  I,  pag.  153,  edidimus. 

Fol.  307^-3 14V  continent  annotationes  in  exercitia  spiritualia.  Titulus 
est  hujusmodi:  «f  Jesiis.  Annotagiones  sobre  los  exergiqios.»  Sequitur 
manu  P.  Natalis:  «que  tenian  en  Euora.»  ]\Ianus  diversa  a  praecedentibus, 
nec  nobis  nota.  Post  titulum,  nullibi  alias  Natalis  manus  in  hoc  opusculo 
apparet.  Inc.  fol.  3o8r:  «Para  dar  exercicios.  i.  Puedense  mostrar  las 


Haec  particula  addita  est  manu  Natalis. 


N  NOTITIA   CODICUM 

primeras  anotaciones...»  Des.  fol.  314V:  «...  de  uiuir,  y  ua  discurriendo. 
Laus  Deo.»  Fol.  315V  hanc  tantum  Natalis  notam  praefert:  «Varia.» 
(Juisnam  harum  annotationum  auctor  extiterit,  non  constat.  Illud  tamen 
ox  i]xsius  auctoris  testimonio  erui  posse  videtur,  saepius  eum,  et  ali- 
(luando  sub  P.  Ignatii  disciplina,  exercitia  spiritualia  aliis  tradidisse,  haec 
autem  documenta  seu  breue  dircctorium,  tum  ex  S.  Ignatii  documentis, 
tum  ex  ipsa  experientia  deprompsisse;  ait  enim,  fol.  314^:  «en  el  darlos 
guarde  la  orden  dellos,  que  importa  mucho:  y  a  mi,  cuando  los  daua,  me 
fue  assi  encomendado  de  nuestro  Padre,  porque  de  otra  manera  hara 
muchos  errores...»  Hoc  exemplum  Eborae  asservatum  fuisse  innuere 
videntur  illa  verba  Natalis  «que  tenian  en  Euora»;  vel  saltem  ex  illo 
transcriptum  fuisse.  Monita  rerum  minimarum,  quae  erga  eos,  qui  exer- 
centur,  servanda  sunt,  in  hoc  directorio  reperiuntur. 

Fol.  316-323  continent  tractatum  de  oratione  pro  iis,  qui  in  Socie- 
tate  vitam  degunt.  Fol.  3  i6r  tantum  hunc  habet  titulum:  «De  la  oracion.» 
Alter  titulus  Natalis  manu,  in  fol.  3  i/r:  «De  la  oration  specialmente  para 
los  de  la  Compafiia.»  Scriptura  est  tota  Patris  Jimenez:  emendationes  et 
additiones  plures  a  Natali  exaratae  reperiuntur.  Agit  primo  de  schola 
orationis,  quae  sunt  exercitia  spiritualia:  de  animi  dispositione  pro  ora- 
tione  fructucse  habenda:  de  fructu  ex  illa  eliciendo  secundum  proprium 
Societatis  institutum:  de  partibus  orationis,  sc.  de  mentis  ad  Deum  ere- 
ctione,  de  gratiarum  actione,  de  petitione  et  obsecratione.  De  perseve- 
rantia  in  oratione.  De  materia  orationis  mentalis  per  tres  vias  vitae  spi- 
rituahs,  ubi  proponitur  catalogus  rerum,  in  quibus  meditatio  cum  fructu 
exerceri  poterit.  Tandem  varia  monita  et  documenta  utiHa  traduntur  ad 
perfectionem  propriam  Societatis  secura  via  assequendam  per  orationis 
exercitium.  Nonnulla  hic  reperiuntur  ex  iis,  quae  habentur  in  Cod. 
Vatic.  6,  fol.  404,  quae  hic  fusius  tractantur.  Inc.  «Sigue  la  Compania  y 
abraga...»  Des.  «...  en  todos  los  ministerios  etiam  exteriores.»  Fol.  324- 
330  vacua  remanent.  In  ultimo  hujus  quaternionis  foHo,  quod  est  331, 
Natalis  manu:  «conseruanda,» 

Fol.  332r-345v,  habetur  coUectio  documentorum  de  virtute  obedien- 
tiae,  quam  Societas  profitetur.  Titulus,  NataHs  manu  initio  positus:  «De 
perfectione  obedientiae  Societatis.»  In  ora  superiori  ejusdem  paginae 
manu  ipsius  haec  nota  conspicitur:  «R.  2.  rursum.»  Haec  omnia,  quae 
ad  obedientiam  spectant,  sunt  a  Jimenez  exarata  et  a  Natah  frequenter 
emendata.  Non  est  tractatus  ordinate  scriptus,  sed  documentorum  hinc 
inde  cxcerptorum  congeries.  Prius  enim  de  perfecta  obedientia,  opere, 
voluntate  et  intellectu  praestanda:  dein  dc  obedientia  caeca.  Sequuntur 


XOTITIA    CODICUM  9 

signa  seu  characteres  inobedientis,  ad  modum  canonum  dispositi.  Inc. 
«Obedientiae  ratio...»  Des.  «...quam  quae  solam  uoluntatem.»  Fcl.  338, 
339,  habentur  20  mcdi,  quibus  impeditur  vel  minuitur  virtus  obedientiae. 
Singulis  hisce  modis  auctoritates  Sacrae  Scripturae  vel  SS.  Patrum  sub- 
jiciuntur.  Inc.  «Est  eorum,  qui,  etsi  obediunt...»  Des.  «...obedientiae  bo- 
num  perdamus.»  Fol.  340^-345^,  habetur  exemplum  epistolae  Sti.  Igna- 
tii  ad  sodales  Lusitaniae,  de  virtute  obedientiae,  a  Jimenez  exaratum  et 
a  P.  Natali  emendatum;  quae  tamen  emendationes  in  exempla  typis 
data  minime  inductae  fuerunt.  Initio  epistolae  haec  propria  manu  Nata- 
lis  annotaverat:  «Non  est  emendata.»  Postquam  autem  ab  ipsoemenda- 
lum  fuit  hoc  apographum,  ipse  Natalis,  particula  non  obliterata,  caetera 
reliquit.  En  emendationes  ex  ipso  autographo  NataHs  transumptae: 
fol.  34or:  «en  ninguna  otra  virt7td  moral  me  da  deseo  Dios  N.  S....  ^  — 
«podemos  sufrir  que  nos  hagan  uentaja  en  qualquier  cosa,j>  specialmente 
en  ayunos  y  vigiHas...» 

Fol.  34OV:  «ni  al  contrario  se  ha  de pensar  ser  la  persona  menos  pru- 
dente,  ni  dexar  por  ello  de  obedescerle  en  todo,  pues  representa...»  — 
«Ny  se  ha  de  pensar  ser  falto  de  bondad...» 

Fol.  342r.  Illa  verba  «en  cuanto  la  deuota  uoluntad  puede  incHnar 
el  entendimiento»,  deleta  sunt,  et  statim  ita  prosequitur:  «Porque  aun- 
que  este  no  tenga  la  Hbertad  que  tiene  la  uoluntad,  todavia  por  la  vo- 
luntad y  por  si,  con  la  virtud  de  la  obediencia  y  gracia  del  Sefior,  puede 
y  deue  todo  obediente  inclinarse  y  sentir  todo  lo  que  el  superior  siente, 
donde  no  se  viesse peccado;y  es  cierto  pues  la  obediencia...» 

Fol.  344V:  «El  segundo  medio,  que  seays  promptos  (supnestaprime- 
ramentc  lci  abnegation  del  iudizio  y  ceguedad  en  la  obedientia  y  assenso 
al  che  se  ordena,  non  buscando  razones)  a  buscar  siempre  razones  para 
defender...» 

Fol.  345r:  «...y  haziendo  oracion  no  hos  quietdssedes y  os  paresciesse 
en  el  diuino  acatamiento... »  —  «...  que  no  lo  podays  hazer  d  lo  menos 
para  quitar  la  tentation;  pero  si  en  esto  quereys  proceder  sin  sospecha 
del  amor  y  juyzio  proprio,  deueys  estar  en  dnvno  de,  antes  y  despues 
de  hauer  representado,  contentaros  mas  y  tener  por  mejor  quanto  el 
superior  ordenare...» 

Fol.  346r  vacuum  est.  In  fol.  346^-349^,  sub  hoc  titulo  autographo 
NataHs  «Del  modo  de  proceder  de  la  Compania.»,  habentur  43  puncta, 

a  Quae  itaHcis  typis  excuduntur,  sunt  correctiones  autographae  P.  Na- 
taHs.  Textura  epistolae,  si  haec  cum  iUo  componere  lubeat,  reperies  in  Car- 
tasde  S.  Ignncio,  III,  1S4  et  seqq. 


10  NOTITIA   CODICUM 

numeris  distincta,  quibus  characteres  quidam  seu  Virtutes,  spiritum  vel 
medullam  instituti  Societatis  constituentes ,  proponuntur.  Auctorem 
hujus  opusculi  ipsum  Natalem  extitisse  non  dubitamus,  tum  quia  tace- 
tur  ibi  nomen  auctoris,  quod  tantum  in  ahenis  lucubrationibus  ut  plu- 
rimum  Natalis  exprimere  sofet;  tum  quia,  et  res  ibi  scriptae,  et  stilus  et 
forma  loquendi,  Natalis  ingenium  ejusque  intimam  constitutionum  So- 
cietatis  cognitionem  aperte  revelant.  Caeterum  haec  eadem  dicta,  hae 
vere  aureae  sententiae,  passim  in  exhortationibus  ahisque  Natalis  scri- 
ptis  reperiuntur.  Manus  est  Patris  Jimenez.  Emendationes  nonnullae 
ipsius  auctoris  manu  factae  habentur.  Inc.  « i .  Aunque  el  modo  de  viuir 
de  la  Compafiia...»  Des.  «...de  las  cosas  espirituales  y  de  todas  comiin, 
etc»  Hoc  monumentum,  ex  alio  codice  depromptum,  edidit  P.  Astrain 
in  Historia...  de  la  asistencia  de  Espaha,  I,  197.  Fol.  349V  purum  re- 
manet. 

Fol.  35or-359r,  habetur  enchiridion  quoddam  argumentorum,  ex  sa- 
cris  Utteris  et  ex  patribus  et  doctoribus  ecclesiae  depromptum,  pro  fre- 
quenti  usu  eucharistiae  persuadendo,  cum  quadam  pia  adhortatione  ad 
sacram  dominici  corporis  communionem.  Titulus  duplex  initio  positus 
habetur:  prior,  qui  certe  non  ad  hunc  tractatum  refertur,  Natalis  manu 
exaratus,  ita  habet:  «De  obedientia.»  Alter,  ab  ignoto  appositus,  est 
hujusmodi:  «De  eucharistia.»  Manus,  diversae  ab  iis,  quae  per  totum 
hunc  codicem  conspiciuntur,  sunt  duorum  hbrariorum,  qui  in  suo  quis- 
que  quaternione  varia  de  uno  eodemque  argumento  conscripsit.  Pater 
vero  NataHs  ea  simul  collegit,  ad  calcem  totius  codicis;  nihil  enim  ahud 
postea,  praeter  duo  foHa  vacua,  in  hoc  Hbro  reperitur. 

Hujus  codicis  brevis  descriptio  habetur  in  Monum.  Ignat.,  Ser.  IV, 
t.  I,  pag.  19. 

Codex  57 

De  rebtis  cong.  gen.  I-VII. — In  f.°,  compositus  recenter,  et  mem- 
brana  a  tergo  coopertus,  cui  haec  inscriptio  apposita:  «DE  REBUS  | 
CON.  GEN.  1  A  I  AD  VII»  Constat  pagg.  1-532  sign.,  quibus  ahqua 
interdum  foHa  non  signata  inserta  sunt;  et  ff.  533-560  ex  parte  tantum 
sign.  Continet  varia  documenta  archetypa,  ut  plurimum  ad  septem  prio- 
res  congregationes  pertinentia.  Unum  dumtaxat  ad  P.  Natalem  spectans 
in  hoc  codice,  fol.  9,  reperimus,  sc.  puncta  decem  ab  ipso  proponenda 
in  prima  congregatione  generali.  Manus  est  Hbrarii;  annotatio  autem 
haec,  NataHs  autographa,  in  summa  priori  pagina  habetur,  quae  quidem 
ad  duo  tantum  priora  puncta  refertur:  «Quod  vesperae  non  introducan- 


NOTITIA   CODICUM  II 

tur,  nisi  consulto  generali.»  Polanci  etiam  variae  annotationes  reperiun- 
tur  in  hoc  folio  9.  Inc.  «Proponenda  in  congregatione  generali  prima. — 
P.*^  Cum  constitutiones  dicant...»  Des.  «...mentio  in  constitutionibus.» 
Initium  codicis  est,  fol.  i  non  sign.  «Proposita  congregationibus...»  Ser 
quitur  index  rerum,  et  fol.  i  sign.  «Memorial  para  la  congregacion...» 
quod  quidem  memoriale  propositum  fuit  a  S.  Francisco  Borgia.  Des. 
totus  cod.  «...encomendando-o  ao  P.  Gouuea.  —  Francisco  Vieira  S.  J.» 

Codex  5S 

Miscell.  de  regul.  S.  J.—\x\.  4.°,  a  P.  Boero,  cujus  cura  compositus 
est,  hac  a  tergo  inscriptione  notatus:  «Miscellanea  j  De  Regulis  S.  J.»  Est 
collectio  variorum  codicum  antiquorum  simul  assutonim.  Ipsius  P.  Boero 
manu  haec  in  i.°  fol.  inscriptio  posita  est:  «Miscellanea  |  intorno  alle 
Constituzioni. —  j  Sono  scritte  al  tempo  del  S.  P.»  In  2.°  fol.,  recentius 
addito,  index  opusculorum,  seu  codicum,  in  hoc  volumine  collectorum, 
fratris  Araujo  manu  exaratus  est. 

Continet  25  codices,  tot  numeris  distinctos  in  chartulis  ad  oram 
primi  folii  cujusque  opusculi  appositis.  Folia,  si  pauca  demas,  non  si- 
gnantur.  En  index  codicum,  cui  brevem  singulorum  notitiam  addemus. 

1.  «Extracta  ad  verbum  ex  examine  et  libro  constitutionum.»  — 
Constat  24  ff.  scriptis  et  25.'*  puro.  Continet  excerpta  ex  examine  et  ex 
2."^,  4.^,  et  10.^  partibus  constitutionum.  jNIanus  ignota.  Inc.  «Nuestra 
minima  congregagion...»  Des.  «...oirlas  leer  cada  mes.  Finis.  Laus  Deo 
Optimo  Maximo.»  Est  aliud  exemplum  hujus  documenti  in  codice 
Natal.  instr.  Lusit.,  ff.  130-168,  quod  cum  hoc  concordat,  exceptis  ali- 
quibus  variantibus  parvi  momenti. 

2.  «Declarationes  constitutionum  et  nvisos  (hispanice)»  66  foliis 
scriptis  et  4  vacuis  ad  calcem,  coalescit.  Manus  ignota.  Continet  decla- 
rationes  constitutionum,  quas  praecedunt  quaedam  monita  de  ipsis  con- 

Stitutionibus.  Inc.  «Ihs.  Proemio  de  las  declarationes  y  auisos  sobre  las 
constitutiones. — Siendo  el  fin  de  las  constitutiones...»  Des.  «...con  los 
otros  que  se  ha  hablado.» 

3.  «De  orationis  exercitio  in  Societate  (hispanice).»  6  foHis  scriptis 
et  2  puris  constat.  Non  sunt  eadem  monita,  de  quibus  in  Cod.  Vatic.  6, 
ad  finem  diximus,  sed  alia  plenius  et  uberius  de  ratione  orandi,  instituto 
Societatis  congrua,  disserentia.  Est  apographum  a  Jimenez  exaratum, 
cujus  exemplum  originale,  Natalis  manu  scriptum,  asserv^atur  inter 
mss.  S.  J.  Inc.  «Jhus.  Sigue  la  Compania...»  Des.  «...ministerios  etiam 
exteriores.» 


12  NOTITIA   CODICUM 

4.  «Modo  que  se  debe  tener  tratando  con  los  superiores  y  otros. 
1555.  Cartapacio  del  P.  Luys  Perpifian.»  2  foliis  scriptis  et  2  vacuis  coa- 
lescit.  Manus  ignota.  Sunt  regulae  modestiae  antiquiores,  quarum  alte- 
rum  exemplum  habetur  in  Cod.  Vatic.  6,  opusc.  3.°  Desumptum  est  ex 
quodam  libello  P.  Ludovici  Perpiniani,  ut  habetur  ex  hac  inscriptione 
in  fol.  4v  posita:  «Lo  que  se  trasladd  de  vn  cartapazio  del  Pre.  Luys 
Perpinan.»  Inc.  «La  cabega  queda...»  Des.  eodem  foUo  verso:  «...uino  y 
caldo  y  no  otra  cosa.»  In  fol.  2r  hic  titulus  habetur:  «Auiso  como  an 
de  caminar  los  de  la  Compaiiia  entre  ellos  y  entre  personas  de  fuera, 
que  hizo  nuestro  Padre  Ignatio  en  el  ano  de  1555.»  Hoc  secundum  do- 
cumentum  ab  eodem  Hbrario,  qui  prius  scripsit,  est  exaratum.  Inc.  «Por- 
que  la  exterior  modestia...»  Des.  «...cada  uno  como  le  parescera.» 

5.  «Haec  dicta  sunt  a  R.  P.  Natali,  mense  Marzo  1567.  Coloniae.» 
8  foliis  scriptis  constat.  Sunt  excerpta  ex  adhortationibus,  anno  1567, 
mense  Martio,  Coloniae  a  P.  NataH  habitis.  Manus  videtur  P.  Busaci, 
cum  variis  emendationibus  autographis  P.  Natalis,  qui  sub  titulum  haec 
addidit  propria  manu:  «Collecta  vero  sunt  a  P.  Buseo.»  Pcrro  liae  ad- 
hortationes  in  Societatis  instituto  versantur,  in  iUis  enim  disseritur  de 
institutione  hujus  reHgionis,  de  fine,  de  mediis  in  genere,  de  variis  mediis 
in  specie,  videHcet,  de  exercitiis  spirituaHbus,  de  paupertate,  castitate  et 
obedientia.  Inc.  «Haec  dicta  sunt  a  R.  P.  NataH...  De  Societatis  insti- 
tuto...  Initium  Societatis  est  gratia,  bonitas...»  Des.  «...esse  impossibile. 
Impossibile  dicitur.»  Desideratur  finis  horum  excerptorum. 

6.  «Reglas  generales.  —  Scrittura  del  tiempo  del  P.  Nadal,  cum 
ejusdem  correctionibus  autographis.»  16  foHis  constat,  quorum  10  et 
16  pura  remanent:  caetera  scripta  ab  ignoto  Hbrario  et  a  Natah'  fre- 
quenter  emendata.  Titulus:  «"Reglas  generales.»  bis  habetur  sc.  in  fol.  ir, 
a  Hbrario  exaratus,  et  iv,  a  NataH  iteratus,  cum  hac  additicne:  «sacadas 
de  las  constitutiones.»  FoHa  1-9  continent  summarium  constitutionum, 
seu  regulas  summarii  cum  aHquibus  emendationibus  autographis  Patris 
NataHs,  quae  tartien  non  conservatae  sunt  in  ultima  manu  hisce  reguHs 
imposita.  Excipe  regulam  53,  quae  prius  ita  habebat:  «Muestren  todos  el 
desseo  y  cuidado  que  tienen  de  obseruar  las  reglas  y  acuerdos  buenos, 
y  de  aqui  salga  que,  acusandose  alguna  vez  todos  al  superior  de  su  in- 
obseruantia,  le  rueguen  por  amor  del  Senor  que  les  haga  obseruar  con 
toda  distriction  las  dichas  reglas  y  buenos  recuerdos.»  Natalis  autem 
manu  ita  in  margine  emendata  est:  «Algunas  vezes  entre  el  aho  todos 
rueg[u]en  al  superior  les  mande  dar  penitentias  por  las  faltas  de  obser- 
uar  las  reglas,  porque  este  cuydado  muestre  el  que  se  tiene  de  aproue- 


NOTITIA   CODICUM  l3 

char  en  el  diuino  seruitio.»  Inc.  «La  summa  sapientia...»  Das.  «...al 
summo  pontifice,  ni  a  otro  alguno  fuera  de  la  Compania  sin  licencia  y 
approbagion  del  superior.» 

Sequitur  unum  fol.  purum,  et  deinde  sub  hoc  titulo.  fere  toto  Natalis 
manu  scripto:  «Anadidas  a  las  reglas  communes.»  habentur  multae  re- 
gulae  ex  communibus,  partim  obliteratae  partim  emendatae  ab  ipso 
P.  Natali.  Inc.  «En  el  collegio  todos,  y  specialmente  los  humanistas...» 
T)es.  Natalis  manu:  «...demandando  por  amor  del  Senor  que  rueguen  a 
Dios  por  ellos.» 

7.  «Reglas  communes  a  todos  los  de  casa.»  Sub  hoc  titulo  posita 
sunt  duo  exempla  regularum  communium,'a  duobus  amanuensibus 
scripta.  Primum,  multo  longius,  7  folia  complet,  et  plures  regulas  habet, 
quae  in  2.°  desiderantur.  Nullibi  in  hoc  primo  exemplo  apparet  manus 
Natalis.  Secundum  tribus  dumtaxat  foliis  cum  dimidio  expeditur,  et  pau- 
cas  habet  emendationes,  quarum  aliquae  Natalis  manu  factae  videntur. 
Primum  exemplar  incipit:  «Reglas  communes  a  todos  los  de  casa.— Al- 
gunas  destas  son  ordenadas  al  bien  spiritual...  Las  que  se  ordenan  al 
bien  spiritual  son  estas. —  i.  Todos  se  confesaran  con  su  confesor  en  el 
dia...»  Des.  «...leyendolas  el  por  si,  6  oyendolas  leer.»  Alterum  exemplar 
inc.  «Reglas  communes...  Algunas  specialmente  son  ordenadas  al  bien 
spiritual...  Quanto  al  primero  del  bien  spiritual  y  ynterior  de  los  particu- 
lares,  —  I.  Cada  vno,  quando  se  confessare,  despues  de  hecha  la  ^  senal 
de  la  sancta  t  y  la  confession  general...»  Des.  «...y  los  nouigios  no  los 
ternan  sin  que  lo  sepa  el  ministro.»  Utrumque  exemplar  in  tres  partes 
dispescitur.  i.^  continet  regulas,  quae  ad  profectum  spiritualem  singulo- 
rum  spectant.  2.^  quae  ad  communem  et  exteriorem  aedificationem  fa- 
ciunt.  ■^.^  quae  ad  corporis  valetudinem  tuendam  pertinent. 

Post  secundum  tantum  exemplar,  habentur  illae  regulae,  quae  Nata- 
lis  cura,  ut  videtur,  communibus  additae  fuerunt,  quarum  adversaria 
supra  sub  n.  6  habentur.  ^lulta  ex  istis  deinde  in  ultima  regularum  se- 
lectione  conservata  sunt,  multa  expuncta.  Hoc  exemplar,  si  paucae  ad- 
ditiones  vel  emendationes,  Natalis  manu  factae,  excipiantur,  cum  adver- 
sariis  supra  dictis  concordat.  In  margine,  haec  manu  Natalis  addita  sunt 
ultimae  regulae,  quae  est  de  regulis  cujuslibet  officii  callendis  et  de  pu- 
blica  accusatione:  «Esta  puede  star  en  el  officio  del  ministro  y  del  rector, 
y  no  se  entiende  del  rector,  ministro,  ni  del  maestro  de  novicios.» 

8.  «Notanda  ac  observanda  ex  libro  consultationis,  quando  P.  Na- 

a    e/  ms. 


14  NOTITIA   CODICUM 

dal  declarabat  constitutiones  personis  domus  et  P,  Polanco  erat  secreta- 
rius,  procurator  et  thesaurarius.»  Foliis  13  scriptis  constat,  quorum  sex 
priora  tantum  signata  sunt  in  ora  inferiori.  Praecedit  folium,  in  quo  haec, 
NataHs  manu,  inscriptio  exarata  est:  «Antiquae  regulae,  etc»  Quae  qui- 
dem  inscriptio  non  bene  concordat  cum  iis,  quae  in  hoc  codice  conti- 
nentur;  non  enim  regulae  sunt,  sed  memoriale  quoddam  rerum  particu- 
larium,  in  praxim  ad  Societatis  gubernationem  redigendarum.  Quae  sub 
hoc  numero  8  continentur,  partim  a  P.  Natali,  partim  a  P.  Polanco,  con- 
scripta  sunt.  Quae  a  fol.  ir  ad  8v  reperiuntur,  Natalis  esse  videntur,  non 
.  tamen  ipsius  manu,  sed  librarii,'  exarata.  Reliqua  sunt  certe  P.  Polanci. 
Nam,  quae  a  fol.  8v  ad  11  v  habentur,  ipsius  manu  scripta,  reperiuntur 
in  codice  Miscell.  de  Inst.,  I,  n.  3;  caetera  ex  apographo  hujus  codicis 
desumuntur,  nam  earum  autographum  desideratur.  In  tribus  prioribus 
foliis  plura  particularia  notantur,  v.  g.  de  domo  probationis  in  turri  rubra 
[Torre  Rossa)  constituenda:  de  eleemosynis  a  P.  Polanco  procurandis: 
de  hispanis  ad  ItaUam,  et  de  italis  et  belgis  in  Hispaniam  mittendis:  de 
constitutionibus  aUbi  promulgandis,  etc.  Fol.  3v,  hic  titulus  positus  est: 
«Resolutiones  de  la  consulta  sobre  ^  la  orden  de  casa.»  Sequuntur  30 
resolutiones,  tot  numeris  signatae.  Fol.  5r,  hic  titulus  habetur:  «Suma 
de  las  cosas  que  pareze  tocan  a  N.  P.  en  quanto  fundador.»  Sub  hoc 
titulo  12  puncta  ponuntur:  i."i»  «Que  se  asienten  las  constitutiones.» 
I2."m  «Dar  orden  a  los  Ubros  de  humanidad  que  se  han  de  aderegar  y 
a  los  de  theologia  y  artes,  etc»  Fol.  5v,  hic  titulus  adest:  «De  las  que  le 
tocan  como  prep6sito  general.»  Quindecim  puncta  sequuntur:  !."">  «Ha- 
zer  guardar  las  reglas...»  15.""^  «No  se  que  se  use  demandar  a  los  pre- 
positos  prouinciales  cuenta  de  sus  officios,  ni  tampoco  de  sus  conscien- 
tias;  ni  tampoco  se  que  se  use  con  algunos  otros  a  quienes  se  cometen 
cargos  de  importancia;  y  es  de  aduertir  que  exemplo  se  les  dara  para 
adelante  a  los  que  succederan,  si  aora  no  se  haze.»  Fol.  /v:  «De  lo  que 
toca  a  N.  P.,  como  a  quien  es  superior  en  la  casa  y  coUegio  de  Roma, 
hasta  que  ponga  otro.»  17  puncta  notantur:  1.»^™  «Mirar  si  se  alteran  las 
constitutiones...»  17."™  «Mirar  que  no  falte  lo  necessario  para  la  susten- 
tacion...»  Fol.  8v:  «Suma  de  las  cosas  que  son  proprias  del  officio  de 
secretario,  que  N.  P.  ha  dado  a  Polanco.»  i.""^  «Leer  las  letras  de  todas 
partes...»  i^.'^"*  «Un  Ubro  de  los  que  entran...»  Fol.  gr:  «Las  cosas  que 
son  encomendadas  al  mesmo  Polanco,  como  a  thesorero.»  i."™  «Tener 
cuydado  de  buscar  como  se  prouea  al  vestir...»  7."™  «...buscar  presta- 

a     sohra  ms. 


I 


NOTITIA   CODICUM  I5 

do  y  de  qualquier  manera.»  Fol,  gv:  «Las  cosas  que  son  encomendadas 
al  mesmo  Polanco,  como  procurador.»  i.""  «Procurar  ciertas  gracias...» 
20."™  «De  las  constitutiones  del  Sto.  Sepulchro.»  Sequuntur,  in  foliis  lo- 
12,  hi  tituli:  «Otros  officios  que  se  cometten...  a  Polanco...»  — «De  lo 
que  ay  en  casa  que  proueer.» — «En  las  cosas  temporales.» — «Fuera  de 
Roma.»  Sequuntur  tituH  variorum  coUegiorum.  Des.  fol.  13:  «...para 
tres  6  quatro  6  mas.»  Ex  rebus  in  hoc  memoriali  annotatis,  illud  sub 
annum  1552  scriptum  fuisse  videtur,  antequam  scilicet  constitutiones 
extra  Urbem  promulgarentur. 

g.  «Reglas  para  exercitar  los  subditos  en  la  obediencia  y  otras  re- 
glas,  ad  1554.»  Sub  hoc  titulo  habentur  varia  monita,  de  ratione,  quam 
moderatores  serv^are  debent  erga  subditos,  et  hi  erga  illos.  Habentur 
praeterea  regulae  modestiae,  non  prouti  postea  emendatae  fuerunt,  sed 
prima  cura  digestae.  Inc.  «Cada  rector,  ministro,  maestro  de  novigios...» 
Des.  «...y  supremos,  y  como  superiores.»  Inter  haec  monita  habentur 
quaedam  notatu  digna,  quibus  hic  titulus  praefixus  fuit:  «jNIodo  de  tra- 
tar  6  negoQiar  con  qualquiera  superior,  que  hizo  nuestro  Padre  el  De- 
ciembre  1554.»  Inc,  «El  que  ha  de  tratar  con  su  superior,  traya  las  co- 
sas  digestas...»  Des.  «...prouecho  spiritual  de  las  animas.  Finis.»  Haec 
instructio,  ad  Hnguam  itaHcam  conversa,  habetur  in  codice  Miscell.  de 
Inst.  I,  n.  6.  Ad  calcem  hujus  opuscuH  est  «Distributio...  a  i.°  die  Julii 
1576  pro  uictu  et  amictu  procuratoris  generaHs  et  duorum  Sociorum.» 
Sequuntur  aHae  expensae,  Romae  a  procuratore  faciendae,  et  tabeUa 
scutatorum  a  singuHs  provinciis  iUi  solvendorum. 

10.  «Modo  de  tratar  el  superior  con  los  Padres  y  hermanos.»  Sunt 
quaedam  regulae  de  modo  gubernandi,  secundum  rationem  instituti  So- 
cietatis  Jesu,  Initio  haec,  NataHs  manu,  notata  habentur:  «R»  [Regulae.'] 

r»  [Ignatius:].  «L»  [Lainezr]  Sex  foHis  hae  regulae  continentur,  et  a 
Jimenez  exaratae  fuerunt  et  a  NataH  emendatae,  prout  una  ipsius  auto- 
grapha  emendatio  indicare  videtur;  nam  aHae,  ignota  manu  exaratae, 
reperiuntur.  Inc.  «i.  Acuerdese  el  superior...»  Des.  «54...  lo  que  le  re- 
fieren  sin  gran  recato.»  Post  aliqua  foHa  pura,  habetur  alterum  exem- 
plum  earumdem  regularum,  ab  ignoto  librario  scriptum,  post  Natalis 
emendationes,  quas  quidem  librarius  adhibuit. 

11.  «La  forma  y  orden  que  guardaran  los  secretarios  de  la  Compa- 
nia,  mientras  se  haze  el  officio  del  secretario.»  Supra,  ignota  manu, 
exarata  est  haec  inscriptio:  «P.  Polanco.»  Inc.  «i.  En  los  sacrificios  y 
oraciones...»  Des.  «...la-  buena  expedicion.»  Tres  paginas  tantum  ha- 
bet.  In  4."*  haec  adest  inscriptio:  «De  officio  secretarii,»  Manus  esse  vi- 


I6  ,     NOTITIA   CODICUM 

detur  fratris  Joannis  Fernandez,  qui  fuit  librarius  P.  Polanci  sub  P.  Lai- 
nio  annis  1561-1565.  In  i/pag.  haec  in  superiori  ora  annotatio  habetur: 
«P.  Polanco.»  Non  clare  patet  an  haec  inscriptio  sit  autographa  Polanci. 

12.  «Regulae  secretarii  praepositi  generalis.»  Suntregulae  eaedem, 
quas  examinavit  et  recognovit  4.^^  congregatio  generalis;  paucisque  mu- 
tatis,  et,  capite  IX  de  annuarum  htterarum  editione  adjecto,  approba- 
vit,  ut  habentur  in  Instituto  Soc.  J.  '»  Manus  Hbrarii  nobis  prorsus  igno- 
ta  est.  Regula  28  ab  altero  amanuensi  addita  fuit  postea,  ad  finem  ca- 
pitis  tertii,  cum  hac  annotatione,  in  margine  posita:  «Addita  anno  87.» 
Inc.  «Cum  secretarius  minister  sit...»  Des.  «...non  infra  diminuens  » 

13.  «De  officio  prouincialis.»  Sunt  regulae  provincialis,  prima  cura 
a  P.  Lainio  compositae,  teste  P.  NataH,  in  Cod.  Vatic.  6,  opusc.  13, 
fol,  135,  Ex  hisce  reguHs  depromptae  potissimum  fuerunt  illae  brevio- 
res,  quasS.  Franciscus  Borgia  composuit,  ut  ait  NataHs  ibid,,  fol,  187, 
et  iUae,  quae  tandem  approbatae  et  instituto  S.  J,  insertae  fuerunt.  Fo- 
His  15  coalescunt,  quibus  foHum  unum  praecedit,  hac  NataHs  inscriptio- 
ne  notatum:  «Exemplum  regularum  antiquiorum.»  AHa  manu:  «De  officio 
prouinciaHs.»  Hoc  exemplum  concordare  videtur  cum  iUo,  quod  in  Cod. 

Vatic.  6  asservatur,  tredecim  enim  capitibus  constat,  iisdem  tituHs  si- 
gnatis,  et  eodem  modo  inchoatur  et  desinit.  A  tergo  ultimi  foHi  haec, 
NataHs  manu  exarata,  inscriptio  habetur:  «De  instructionibus.»  AHa 
manu:  «Diuersa  inemendata,» — Sequuntur  variae  instructiones,  partim 
communes  cunctis  provinciaHbus,  partim  particulares  pro  praeposito 
provinciaH  CasteHae,  reHctae  in  Hispania  a  P.  NataH  in  visitatione, 
annis  1561  et  1562  sub  P.  Lainio  habita,  ut  ex  iisdem  rebus,  quae  tra- 
ctantur  aperte  liquet.  Decem  foHis  hae  instructiones  continentur:  Inc, 
«Prouinciales, — Aduierta  el  prouingial...»  Des.:  «...esto  hara  con  los 
superiores.» 

14.  «De  officio  superintendentis  coUegii.»  Sub  hoc  titulo,  in  indice 
posito,  quatuor  aHi  tituH  in  codice  reperiuntur,  quos  hic  transcribimus, 
cum  brevi  declaratione  rei  sub  titulo  positae.  i."s  ita  habet:  «Officium 
superintendentis  coHegii  sub  compendio.»  In  tribus  foHis  cum  dimidio 
continet  47  regulas.  Inc:  «I.  Curet,  ut  sui  quisque  officn...»  Des.: 
«47.  Si  qui  sunt  tentati  vel  inquieti,  eorum  specialem  geret  curam.» 
— 2,"s  «Compendium  quemadmodum  uti  suo  officio  debeat  rector  col- 
legii,  praesertim  vbi  superintendens  est.-»  Haec,  quae  itaHcis  Htteris  exhi- 
bentur,  a  NataH  propria  manu  addita  sunt,  Duabus  paginis  hoc  monu- 


'     Cf.  InstHutum  5oc/e/a/is yesw  (Florentiae  annis  1892-1893).  III,  50. 


NOTJTIA   CODICUM  I7 

mentum  continetur.  Inc:  «i.  Cogitet  ac  speret  in  Domino...»  Des.: 
«8...  ut  solus  eam  debeat  agere.» — 3."^  «Vsus  officii  ministri.»  Septem 
regulas  duabus  in  paginis  habet,  prorsus  diversas  ab  iis,  quae  in  Insti- 
tuto  S.  J.  reperiuntur.  Inc:  «I.  Minister  sciat  se  esse  instrumentum  im- 
mediatum  rectoris...»  Des.:  «...referendum  ad  superiorem,  id  libere  pot- 
erunt.»— 4."^  «Vsus  officii  subministri.»  10  regulas  in  duabus  paginis 
comprehendit.  Inc:  «I.  Subminister  propterea  est...»  Des.:  «10...  di- 
ctum  in  eius  officio.»  Undecimam  regulam  addiderat  propria  manu  Na- 
taHs,  sed  postea  eam  delevit.  Hae  regulae  omnes,  sub  hisce  4  titulis  po- 
sitae,  ab  uno  librario,  nobis  quidem  ignoto,  exaratae,  variis  a  Natali 
emendationibus  castigatae  sunt.  Ex  iis  plures  ad  nostri  Instituti  regulas 
cooptatae,  Hcet  diverso  modo  et  ordine  digestae,  fuerunt. 

15.  «Compendium  instructionis  pro  iis,  qui  praesunt.»  Sunt  quae- 
dam  monita,  superioribus  valde  utiUa  ad  recte  gubernandum.  Quatuor 
foHis  continentur  sub  hoc  titulo:  «Compendium  instructionis,  quae  iis, 
qui  praesunt,  data  est  de  eo  quemadmodum  se  gerere  debeant  erga  pa- 
tres  ac  fratres.»  Nonnullae  emendationes  autographae  P^  NataHs.  ^Manus 
est  ejusdem  Hbrarii,  qui  scripsit  monumenta,  sub  numeris  13  et  14  re- 
posita,  quibuscum  haec  in  uno  quaternione  simul  coHecta  fuerant,  ante- 
quam  in  majorem  codicem  referrentur,  et  m  ultimo  hujus  quaternionis 
folio  haec,  Natalis  manu,  annotata  fuerant:  «Regulae  et  alia  xt;^  ipltT.^ .» 
quod  probabiliter  de  tertia  NataHs  missione  intelligi  debet,  scilicet,  eo 
tempore  hanc  instructionem  compositam  fuisse  et  una  cum  regulis  etc 
asservatam  ab  ipso  P.  Natali.  Inc  «Gerit  Christi  personam...»  Des. 
septem  versibus,  ab  ipsp  P.  Natali  exaratis  et  additis  ad  calcem,  quo- 
rum  haec  ultima  sunt  verba:  «...in  instructione  prouincialium  dicitur.» 

16.  «Regulae  superintendentis  collegiorum  romanorum. »  Duo 
tantum  folia  hae  regulae  occupant,  tredecim  numeris  distinctae,  et  ab 
ignoto  nobis  librario  scriptae.  Inc  «Imprimis  superior  erit  collegii  no- 
stri,  germanici,  seminarii,  et  domus  catechumenorum,  sub  prouinciali  ro- 
mano  et  generaH.»  Des.  «...se  cum  generali  acturum.»  In  sequenti  fo- 
lio  haec  propria  manu  scripsit  Polancus:  «Quando  se  vbieren  de  ynbiar 

algunos  fuera  y  cerca  de  Roma hallase  en  lo  particular  alguna  diffi- 

cultad,  la  podra  representar. »  Quisnam  auctor  harum  regularum  extite- 
rit,  et  quando  scriptae  fuerint,  non  constat. 

17.  «Avisos  para  el  sindaco  et  para  los  otros  offtciales  inferiores.» 
Foliis  16  hic  quaternio  conflatur,  quorum  primo  haec  tantum  inscriptio 
Natalis  autographa  inest:  «Vtilia  ex  P.  et  aliis.»  Ubi  illud  animadverten- 
dum  est,  sub  appellatione  Patris  sine  addito,  Natalem  solere   desi- 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  3 


l8  NOTITIA   CODICUM 

gnare  P.  Ignatium.  Vnde  coUiges  sequentes  instructiones  ex  Sto.  Pa- 
rente  Societatis,  et  ex  aliis  primis  Patribus  depromptas  fuisso.  Fol.  2r 
hic  titulus  habetur:  «Ihs.  Auisos  para  el  sindico.»  Sequuntur  12  regu- 
lae  seu  monita,  quae  incipiunt  hoc  modo:  «i.  Las  camas  y  camaras...» 
Des.  «...referirlo  ha  al  superior.»  Fol.  ^r-^r,  sunt  regulae  additae  officio 
janitoris.  Inc.  «Piense  y  confie...»  Des.  <'...las  escuelas  a  sus  tiempos.» 
Sequuntur  pauca  monita  pro  praefecto  ecclesiae,  quae  obHterata  sunt, 
Fol.  4v-6r,  exstant  regulae,  in  Hispania  adjectae,  probabiliter  a  P.  Na- 
tah,  iUis,  quae  in  officio  praefecti  ecclesiae  habebantur.  Titulus:  «Ana- 
didas  al  prefecto  de  la  yglesia  de  Espaiia.»  Inc.  «En  la  yglesia  no  se 
demande  Hmosna...»  Des.:  «...lo  pubHque  en  refectorio.»  Fol.  6r-7r: 
«Afiadidas  al  officio  del  refectorio.»  Inc.  «Piense  y  confie  en  Dios...» 
Des.:  «...  auisar  de  eUo.»  Fol.  ^r-iov,  Iraduntur  regulae  scholasticorum 
Societatis  hispano  sermone  sub  hoc  titulo:  «Para  los  estudiantes  de  la 
Compania.»  Cum  in  prioribus  hujus  quaternionis  reguHs  non  appareat 
manus  NataHs,  in  hisce  autem  plures  ejusdem  emendationes  conspi- 
ciantur,  eas  ab  ipso  concinnatas  et  forte  etiam  compositas,  non  abs  re 
suspicari  poterimus,  praesertim  cum  aHae  frequentes  emendationes  ip- 
sius  NataHs  in  exempHs  latiiiis  reperiantur.  Vide  dicta  in  Cod.  Vatic.  6, 
opusc.  5.°  Inc.  «El  fin  de  la  doctrina...»  Des.  «...ayudar  a  mayor  glo- 
ria  diuina.»  Fol.  iov-i2r:  «Ariadidas  a  las  reglas  de  los  sacerdotes.» 
Sub  hoc  titulo  sunt  plures  regulae  hispano  sermone  additae  aHis,  quae 
aHbi  reperiuntur  in  reguHs  antiquioribus.  Inc.  «Tengan  todos  la  misma 
forma...»  Fol.  I2v:  «Anadidas  al  officio  del  enfermero.»  Inc.  «Piense  y 
confie...»  Des.  initio  sequentis  paginae:  «...Cosas  de  la  enfermeria.» 
Fol.  i^r,  NataHs  manu  positus  est  hic  titulus:  «Orden  que  dexo  Nadal 
en  Esparia.»  Sub  hac  inscriptione  comprehenduntur  omnia,  quae  sub 
diversis  tituHs  habentur  in  foHis  I3r-i6r.  Ea  vero  sunt  hujuscemodi: 
i.°  Varia  de  regimine  Societatis  in  iUis  regionibus,  fol.  131".  2.°  «Reglas 
que  se  han  de  afiadir  al  officio  del  rector»,  fol.  13V;  quae  sunt  obHte- 
rata.  3.°  «Reglas  para  los  superiores.»  ff.  i^v-i^r.  4.°  NataHs  manu, 
fol.  I4r:  «La  diuision  de  la  vnion  que  procuro  el  P.  Francisco. 
5.°,  fol.  I5r,  NataHs  manu:  «Orden  de  Nadal  en  Spaiia.»  Sub  hoc  ti- 
tulo  iterato  sequuntur  ea,  quae  NataHs  in  Hispania  ordinavit.  In  hac  ul- 
tima  parte  disseritur  praesertim  de  admissione  sociorum  in  Societatem. 
Haec  omnia,  quae  in  hisce  16  foHis  habentur,  ab  eodem  Hbrario  exa- 
rata  sunt.  Quae  autem  in  Hispania  ordinata  sunt  a  NataH,  ab  eodem 
amanuAisi  Htteris  minoribus  scripta,  hoc  pacto  incipiunt:  «Hagase  diH- 
gentia  que  los  prouinciales...>  Des.  '  ...quando  tornen  a  casa.» 


NOTITIA  CODICUM  I9 

Sub  eodem  numero  1 7  positum  est  memoriale  quoddam  pro  syndico 
de  rebus  praecipuis  ab  ipso  observandis.  Priusquam  hic  codex  compo- 
neretur,  hoc  memoriale  separatum  exstabat  in  4  foliis,  numero  6  signa- 
tis.  In  i.°  fol.  r  hic  titulus  inscriptus  est:  «Memorial  del  sindico.»  In  ipso 
fol.  V,  et  2."  Y,  totum  memoriale  continetur,  quod  ab  ignoto  nobis  libra- 
rio  exaratum  est.  Nullibimanus  Natalis  apparet.  Inc.  «Del  hablar...»  Des. 
«...  la  obedientia  es  mandado.  Laus  Deo.»  Sequuntur  duo  folia  pura. 

18.  «Regulae  sacerdotum  (diversae  formae)  et  observanda.» — Sub 
hoc  numero  posita  sunt,  ff.  1-18,  quatuor  transumpta  regularum  anti- 
quarum  pro  Societatis  sacerdotibus.  Singula  exempla  4  foliis  plus  mi- 
nusve  continentur.  Animadvertendum  porro  est,  licet  in  indice  quater- 
nionum,  initio  hujus  codicis  praefixo,  dicantur  hae  regulae  diversae  for- 
mae,  sunt  tamen  unum  idemque  exemplum;  ita  ut  primum  transumptum 
sint  regulae  inemendatae.  Tertium,  quod  aptius  in  loco  secundo  inseren- 
dum  fuisse  videtur,  sunt  eaedem  regulae  cum  nonnullis  emendationibus, 
a  P.  Polanco  propria  manu  factis.  Quartum  et  quintum,  sunt  duo  exem- 
pla  transumpta  post  Polanci  emendationes,  ut  mitterentur  ad  provincias 
Baeticae,  Castellae  et  Aragoniae,  prout  ex  ipsis  inscriptionibus,  utrique 
exemplo  a  tergo  positis,  colligitur.  Ad  Lusitaniam  etiam  missum  fuisse 
exemplar  emendatum,  videri  potest  in  descriptione  codicis  lusitani, 
fol.  i66v,  et  seq.  Istae  «Regulae  sacerdotum  et  confessariorum  nostro- 
rum,  partim  ad  proprium  ipsorum  profectum,  partim  ad  domus  et  eccle- 
siae  nostrae  ordiuem,  partim  etiam  ad  exterorum  aedificationem  perti- 
nent.»  Secundum  hunc  titulum  in  tres  partes  hae  regulae  dispescuntur. 
I.*  inc.  «i.°  Quae  de  uirtute...»  Des.  «...  nostrae  uocationis  fuuctionibus.» 
2.^  inc.  «P.°  Qui  in  summo  altari...»  Des.  «...  magnitudo  aliud  postula- 
ret.»  3.^  inc.  «Quibus  ex  obedientia...»  Des.  «...  libentissime  obtempera- 
turum.» 

Inter  3."™  et  4."'"  exemplum  duo  folia  inserta  sunt,  quorum  i."™  con- 
tinet  aliquas  animadversiones  in  regulas  sacerdotum,et  2."'»  exhibet  item 
nonnulla  obsen^anda  in  regulis  communibus.  Hae  omnes  animadversio- 
nes  sunt  a  P.  Polanco,  propria  manu,  scriptae.  Earum  autem,  in  ultima 
regularum  emendatione,  si  non  omnium,  at  certe  plurium,  ratio  ha- 
bita  est. 

19.  «Regulae  praefecti  studiorum  in  universitatibus.»  Itatitulus  in  in- 
dice  positus;  sed  non  sataccurate;  nam  titulus  codicis  haec  habet:  «Regu- 
lae  prSsefecti  studiorum,  qui  in  vniuersitatibus  erit  etiam  cancellarius.» 
Sunt  igitur  hae  regulae  prefectuum  studiorum,  sive  in  collegiis,  sive  in 
universitatibus,  quae  quidem  28  numerantur,  et  in  duo  capita  distributae 


20  NOTITIA   CODICUM 

sunt,  ff,  I  et  2,  quorum  i.'™  de  examine,  2."'"  de  scholarum  progressu  dis- 
serit.  Manus  est  librarii  nobis  ignoti;  nec  Natalis  nec  Polanci  manus  ibi 
apparet.  Si  autem  hae  regulae  cum  iis  componantur,  quae  in  novissimis 
Institiiti  Soc.  J.  editionibus  in  Ratione  studioruni  reperiuntur,  prorsus 
diversae  ac  multo  breviores  deprehendentur.  Discrepant  etiam  multumab 
iis,  quae  in  mss.  P.  Ledesma  et  in  codice  bibliothecae  Victorii  EmmanueHs 
Romae  asservantur.  Inc.  «Ad  curam  suam  praefectus...»  Des.  «...quantum 
coUegii  ratio  feret.»  Sequuntur,  ff.  2v-6r,  regulae  pro  scholasticis  exter- 
nis,  qui  scholas  Societatis  frequentant,  pro  scholasticis  Societatis,  pro 
correctore  et  pro  praeceptoribus  scholarum  nostrarum;  quae  omnes  ab 
eodem  amanuensi  exaratae,  nec  ante  ultimam  revisionem  et  emendatio- 
nem  regularum  nostrorum  scholasticorum  scriptae  fuerunt,  utpote  quae 
cum  illis,  quas  in  Instituto  S.  J.  excusas  habemus  prorsus  concordant. 
Putamus  eas  sub  P.  Everardo  exaratas,  dum  adhuc  viveret  P.  Natalis; 
has  enim  inter  sua  scripta  asservasse  indicare  videtur  haec  nota  in  ultimo 
folio,  ejus  manu  exarata:  «Societatis  |  r»  \J\  *;  quae  quidem  «Societatis 
regulae.»  significare  videtur;  nisi  forte  hoc  alio  modo  interpretanda  sit: 
«Societatis.»  ]  «Visa.» 

20.  «Observanda  quotidie  ab  officialibus  domus,  et  de  coUegio  Sar- 
diniae  officiorum  distributio.»  Sub  hoc  numero  habentur  14  folia  ab 
eodem,  ni  fallimur,  amanuensi  exarata,  ubi  varii  catalogi  interrogatio- 
num,  pro  reddenda  ratione  officiorum  in  coUegio  Sardiniae,  tum  quotidie 
superiori,  tum  visitatoribus  proprio  tempore.  Deinde  habentur  nomina 
eorum,  qui  in  illo  collegio  versabantur,  dum  haec  scriberentur,  rectore 
et  ministro  demptis.  Inc.  «Minister  reddat  quotidie,  antequam  eat  cubi- 
tum,  rationem  rectori:  i.  De  impositis  poenis...»  Des.  «...  que  le  cabe  al- 
guno  officio  destos.» 

21.  «Officium  ministri.»  Sunt  antiquae  regulae  ministri,  a  P.  Polan- 
co,  teste  Natali,  compositae,  et  variis,  ut  videre  est,  ab  ipso  Polanco 
emendationibus  castigatae.  Octo  foHa,  Hbrarii  manu  scripta,  replent,  et  in 
octo  capita  distributae  sunt,  quorum  primum  servanda  a  ministro  erga 
superiorem  continet;  2."=»  erga  coHegium  universim;  s."""  erga  officia- 
les;  4."°»  erga  domesticos  in  rebus  spirituaHbus;  5."™  erga  eosdem  in  cura 
corporum;  6."™  erga  domum  et  res  temporales;  7."""  erga  externos; 
8.""=  exhibet  quae  ad  omnia  praedicta  juvant.  Inc.  «In  primis  curet  men- 
tem  superioris  intenigere...»Des.  «...in  re  desint  officio  suo.»  Inult.  fol.  v, 


a  Non  sat  clare  discerni  valet  an  r  vel  v  scribere  voluerit  hic  NataHs. 
AHas,  ubi  Hteram  r  scribit,  notam  huic  valcje  similem  efiingere  solet. 


NOTITIA   CODICUM  21 

Natalis  manu:  «M.°  Polanco.»  Hae  porro  regulae  multum  contractae  et 
mutatae  fuerunt  in  ultima  illanmi  recognitione. 

22.  *  «Officio  del  procurador  general.  Algunos  conceptos  y  las  res- 
puestas  que  N.  Padre  me  ordeno  hiciesse  a  estos  puntos  (1564)  18-20  Ju- 
lio.»  Sub  hoc  titulo,  in  19  foHis,  duo  exempla  habentur  interrogationum 
et  responsionum,  quae,  antequam  ultima  regulis  procuratoris  manus  ad- 
moveretur,  viam  ad  illas  perficiendas  steniere  possent.  Interrogationes 
propositae  fuerunt  a  Patre  generali  Lainio,  ut  Hquet  ex  annotatione  anni 
etmensis,  initio  i.i  folii  posita,  quae  ita  habet:  «18  Julii,  1564.»  Respon- 
siones  autem  a  quonam  datae  fuerint,  non  constat.  Is  autem,  vel  S.  Fran- 
ciscus  Borgia,  qui  tunc  Romae  versabatur,  vel  P.  Franciscus  Petrarca, 
vel  forte  P.  Polancus,  secretarius  Societatis,  esse  potuit.  Inc.  f.  2:  «Acerca 
del  officio  del  procurador. —  i.  Si  ha  de  ser  officio  specie  distincto...» 
Des.  fol.  4.  «...  el  uso  religioso  de  otras  ordenes.»  Fol.  5r,  hic  titulus  po- 
situs  est:  «Algunos  puntos  acerca  del  officio  de  procurador.»  Supra,  in 
extrema  ora  chartae:  «i.°  de  hen.°  1565.  — Dados  a  N.  Padre.  2.  de  hen.°» 
Inc.  «Parece  hauer  gran  necessidad...»  Des.  «...  cossa  importante.  Asi 
lo  ordeno  N.  Padre  se  hiziesse.»  Sequitur  unum  folium  vacuum,  etpostea 
aliquot  regulae  sub  hoc  titulo:  «Anadidas  al  officio  del  procurador.» 
Fol.  10  item  vacuum  est.  In  fol.  iir  et  12  habentur  monita  quaedam, 
sub  hoc  titulo:  «Como  se  ha  de  auer  el  superior  con  el  procurador.» 
Eodem  fol.  v:  «Como  se  ha  de  auer  el  superior  con  los  consultores.» 
Fol.  13  et  14  pura  remanent.  In  ff.  i^r-igest  alterum  transsumptum 
quaestionum  et  responsionum,  quae  superius  habentur.  Haec  monu- 
menta  a  diversis  hbrariis  sunt  exarata.  Manus  autem  Polanci  vel  NataHs 
ibi  non  apparent.  In  fol.  igv.  iteratur  titulus  initio  positus. 

23.  «Reglas  del  procurador  de  la  casa.»  Quatuor  sequentia  foHa 
continent  apographum  antiquarum  regularum  procuratoris  domus,  cum 
nonnuHis  emendationibus  autographis  Patris  NataHs.  Plura  ex  hisce  re- 
guHs  recentioribus  inserta  sunt,  plura  addita  vel  in  diversam  formam  re- 
dacta.  Inc.  «El  officio  del  procurador  se  puede  conoscer...»  Des.  «...  dis- 
pensero  y  comprador.» 

24.  « Annotationes  et  declarationes  regularum  aHquot,  tempore 
P.  Hoffaei  factae,  usque  ad  annum  1588.»  Duo  in  hoc  titulo  animad- 
vertenda:  primum,  non  solum  tempore  P.  Hoffaei,  sed  ab  ipso  P.  Hof- 
faeo,  propria  manu,  exaratas  fuisse  has  annotationes.  Secundum,  non 
solum  ad  annum  usque  1588  eas  pertingere,  verum  ad  annum  usque 
1597,  ut  in  variis  responsis  ibi  annotatis,  quae  quidem  ad  annos  1590, 
i595>  1596  et  1597  spectant,  facile  apparet-  Sunt  autem  annotationes 


22  NOTITIA   CODICUM 

responsionum  a  praepositis  generalibus  vel  visitatoribus  datarum  ad  du- 
bia,  sive  ab  ipso  Hoffaeo,  sive  ab  aliis  proposita,  quae  14  folia  occupant. 
In  fol.  IV  haec  a  P.  Hoffaeo  inscriptio  posita  est:  «In  hoc  scripto  nihil 
Hoffaeus  ex  suo  posuit:  omnia  sunt  Patrum,  etc»  Paulo  inferius  alia, 
nobis  quidemignota,  manu:  «Adnotationes  in  aliquot  regulas,»  :  «XVII.» 
In  fol.  2r,  quod  n.  i  signatum  est,  incipiunt  annotationes  ab  hoc  titulo: 
«Annotationes  et  declarationes  regularum  aUquot  collectae  ex  responsis 
RR,  PP.  NN.  generalium  et  probatis  ordinationibus  quorundam  Patrum 
visitatorum. — De  regulis  summarii. — Ad  quartam  regulam. —  Cum  appro- 
batione...»  Fol.  ^r  incipiunt  annotationes  in  regulas  communes.  Des. 
fol.  I4r:  «...  impressa  pro  sch[ol]asticis.  —  Paulus  Hoffaeus  collegit» 
Fol.  14V  incipiunt  annotationes  in  regulas  provincialis,  quae  unam  tan- 
tum  pagellam  implent;  verum  obliteratae  sunt  ab  ipso,  ut  videtur,  colle- 
ctore  P.  Hoffaeo. 

Hisce  annotationibus  aliae  in  14  foliis  sequentibus  subjiciuntur,  ab 
ignota  nobis  manu  exaratae,  quae  quidem  saltem  ad  annum  1 590  per- 
veniunt.  Sunt  autem  de  reguHs  summarii,  de  communibus,  de  regulis 
provincialis,  de  regulis  praepositi  domus  professae,  rectoris,  magistri  no- 
vitiorum,  modestiae,  ministri,  consultorum,  admonitoris,  de  formula  scri- 
bendi,  de  regulis  praefecti  rerum  spiritualium,  praefecti  ecclesiae,  de  ca- 
talogo  missarum  et  orationum.  Sequuntur,  fol.  15,  variae  regulae  seu 
monita  pro  recta  coadjutorum  temporalium  institutione.  Fol.  16  vacuum. 
In  fol.  I7r,  haec  habetur  inscriptio  antiqua:  «Regulae  pro  officio  promi 
et  janitoris.»  Paulo  inferius:  «f  Officio  dei  despensiero.»  Ad  calcem  pa- 
ginae:  «p.  6.  n.  9.»  Fol.  i8r-2or,  sunt  regulae  antiquae  dispensatoris, 
multo  longiores  quam  illae^  quae  Instituto  postea  insertae  sunt.  Inc.  «In 
due  cose  consiste...»  Des.  «...  aiutara  il  credentiero.  Laus  Deo.»  Fol.  2ir- 
25r  habentur  antiquae  regulae  janitoris,  prolixiores  etiam  iis,  quas  habe- 
mus  in  Instituto.  Inc.  «Jhs.  Officio  del  portero.  -  Si  dira  come  debba 
hauersi  verso  di  se,  verso  queUi  di  casa,  verso  quelli  di  fuora,  verso  della 
stessa  portaria...»  Des.  «...  o  il  sotto  ministro.»  Fol.  26v  hanc  praefert 
inscriptionem:  «f  Regole  del  portiero.»  Fol.  27^:  «Officio  del  hospede- 
ro.»  Sub  hoc  titulo  paucae  in  una  pagella  regulae  habentur,  pro  eo,  cui 
cura  hospitum  commissa  est.  Diversorum  librariorum  scripturae  in  variis 
hisce  reguHs  et  annotationibus  conspiciuntur;  nec  in  toto  hoc  numero 
NataHs  aut  Polanci  manus  apparent,  si  ultimae  regulae  excipiantur,  in 
quibus  pauca  P.  Natalis  emendavit. 

25.     «Antiquae  consuetudines   Societatis.   Ex  P.  Mirone.»    Paulo 
fusius  hic  titulus  in  fol.  i.°  habetur  in  hunc  modum:  «Antiquae  consue- 


NOTITIA   CODICUM  23 

tudines  Societatis,  ex  P.  Mirone,  qui  fuit  assistens  Lusitaniae  sub 
B.  Borgia,  et  vixit  sub  S.  Ignatio.  Hic  titulus  P.  Sotwelli  manu  exaratus. 
videtur.  In  summa  pagella  ibidem  haec  antiquior  inscriptio  habetur: 
«t  AHquae  obseruationes  P.  Mironis  de  Societatis  consuetudinibus.» 
Fol.  2r,  hic  titulus  inscriptus  est:  «Ex  ritibus  et  traditionibus  Societatis 
Jesu,  per  P.  Mironem  collectis,  quaedam  excerpta  ad  proprium  commo- 
dum  et  memoriam.»  Ex  hac  autem  inscriptione  coUigitur  non  esse  istas 
^lironis  annotationes,  sed  tantum  excerpta  quaedam.  A  quonam  haec 
excerpta  exarata  fuerint,  non  audemus  definire.  Quinque  foHis  conti- 
nentur,  in  quibus  octo  quatemiones  a  P.  Mirone  conscripti  in  compen- 
dium  rediguntur.  Ex  hisce  5  foHis,  imus  solutus  inter  caetera  quatuor  in- 
sertus  est,  in  quo  pressius  contrahuntur  ea,  quae  in  primis  Mironis 
quaternionibus  habentur.  Inc.  fol.  ir:  «ff.°  3.°Litaniae  ciun  ex  obedien- 
tia...»  Des.  fol.  5.°r:  <r...  benedicat  Deus  trinus  et  unus,  Pater  et  Filius 
et  Spiritus  Sanctus.  Amen.»  Sequuntur  duo  foHa  pura,  quibus  expHcit 
totus  codex. 

Hujus  codicis  breviorem  descriptionem  dedimus  in  Monum.  Paedag., 
pag.  14,  n.  II. 

Codex  59 

De  rebus  cong.  gen.  I-  V.  —  SoHdum  vol.  in  f.°,  cura  Patris  Boero  com- 
positum,  et  hac  supra  dorsi  pergamenam  inscriptione  distinctum:  «DE 
REBUS  i  CONG.  GEN.  |  I.  II.  III.  IV.  V.»  Continet  multos  quatemio- 
nes,  et  codices  variarum  dimensionum,  praecipue  vero  in  foHo,  in  quibus 
reperiuntur,  tum  catalogi  Patmm,  qui  prioribus  congregationibus  gene- 
raHbus  interfuenmt,  tum  documenta,  partim  autographa,  partim  apogra- 
pha,  ad  supra  dictas  congregationes  spectantia.  FoHis  1-674  recenter 
signatis  coalescit.  Frequenter  tamen  antiqua  singulomm  codicum  signa- 
tura  apparet.  Inc.  fol.  i:  «In  electione  B.  P.  Nostri  Ignatii...»  Des.  fol.  670: 
«...  Dios  lo  remedie  todo  como  conuiene  para  su  gloria  y  bien  vniuersal 
de  su  iglesia.»  Ad  calcem  codicis  additus  est  quatemio  solutus,  4  foHis 
constans,  de  rebus  5.=*«  congregationis,  cuius  initium,  fol.  671,  est  ita: 
«Quaedam  excerpta  ex  congregatis...»  Des.  fol.  674:  «...  fiat  congregatio 
generalis  more  solito.» 

Codex  60 

De  rat.  stud.  1^83-1613. — In  f.°,  pergamena  in  dorso  coopertus,  et 
recenter  compositus,  cui  haec  a  tergo  inscriptio:   «DOCUMENTA  | 
DE  !  ratione  studiomm  |  1583- 161 3.»  FoHis  1-585  signatis  et  scriptis, 


24  NOTITIA   CODICUM 

si  pauca  demantur,  coalescit,  quibus  ad  calcem  accedunt  alia  5  folia 
scripta,  non  autem  signata,  et  duo  prorsus  vacua.  Duo  item  folia  initio, 
non  signata,  agglutinata  paucis  abhinc  annis  fuerunt,  in  quibus  est  index 
rerum,  quae  in  hoc  codice  continentur. 

Ea  porro  sunt  sequentia:  Fol.  ir-23v,  est  tractatus  de  ratione  studio- 
rum  Societatis  Jesu,  sub  hoc  titulo,  ab  ignota  manu  exarato:  «De  studiis 
Societatis.»  Huic  titulo  hic  alter,  diversa  manu,  adjectus  est:  «P.  Hiero- 
nymi  Natalis.»  Sequitur  scriptura  autographa  Patris  Natalis  in  hunc 
modum:  «Circa  studii  generalis  dispositionem  et  ordinem  animaduer- 
tenda  haec  sunt  capita  rerum:»  Sequuntur  foHa  23,  in  f.°,  autographa 
Patris  NataHs.  Inc.  «Aliam  rationem  in  eis  esse  praeceptorum,  aham 
scholasticorum.  Scholasticorum,  aliam  nostrorum,  aham  externorum...» 
Des.  fol.  23V:  «...  legitimo  ahquo  impedimento  fuisse  impeditum.» 

Hic  Natalis  tractatus.  cum  caeteris  ad  studia  spectantibus,  editus  est 
in  Monum.  Paedag.,  pag.  89  et  seqq.  Fol.  24-29  vacua  sunt,  hac  tantum 
inscriptione  a  tergo  ultimi  foHi  a  NataH  posita:  «Videnda  t6  TrpG-rov. — De 
vniuersitate  studii  generahs.»  AHa  manu:  «Studior.  P.  NataHs.» 

Fol.  30,  31,  habetur  exemplum  archetypum  sententiae  P.  Salmeronis, 
de  studiis  Societatis  Jesu,  ad  Patrem  generalem,  NeapoH,  kalendis 
Septembris  1583  datae.  Inc.  «Litteris  ad  xvi  kalend.  Augusti...»  Des. 
«...  bonum  et  commodum  spectent.  NeapoH...»  etc.  Edita  fuit  in  recen- 
sione  Patrum  S.  J.  parisiensium  Etudes,  t.  III,  pag.  557  et  a  P.  Pal- 
mieri,  in  tractatu  De  Deo  creante  et  elevante,  pag.  781. 

Fol.  32,  autographae  Htterae  P.  Ledesmae  ad  P.  Natalem  assisten- 
tem  de  ratione  habenda  in  quaestionibus  probandis  et  in  docendo,  sine 
die,  nec  anno  datae.  Inc.  «i.  Vt  fiat  mediocris...»  Des.  «...  Parrae,  Le- 
desmae,  Benedicti,  etc.  V.  R.  indignus  in  X.°  seruus,  Ledesma.»  In 
Monum.  Paedag.,  pag.  570,  hoc  monumentum  protuHmus. 

Fol.  33,  34,  est  sententia  autographa  P.  Ledesmae,  ad  Patrem  gene- 
ralem  data,  de  necessitate  statuendi  quasnam  propositiones  defenderc 
professores  Societatis  prohibeantur,  et  de  ratione,  qua  id  statuendum 
videtur.  Quo  tempore  id  iHe  scripserit,  non  constat.  Inc.  «Dominus  Jesus 
dignetur...»  Des.  «...  efficatiusque  remedium.»  Ejusdem  Ledesmae  manu: 
«Judicium  alterius  N.  in  omnibus  idem  uidetur,  quemadmodum  superius 
scriptum  est.  Laus  Deo...»  etc. 

Et  haec  sunt,  quae  ad  nos  proprie  spectant.  Caetera,  quae  in  hoc 
codice  continentur,  sunt,  ut  plurimum,  archetypa  vel  autographa  docu- 
menta,  ad  rationem  studiorum  pertinentia,  tempore  P.  Claudii  Aquaevi- 
vae  a  praecipuis  Societatis  doctoribus  scripta  et  Romam  missa.  Ultimum 


NOTITIA   CODICUM  2$ 

documentum  est  synopsis  difficultatum  seu  dubiorum  de  studiis,  a  di- 
versis  provinciis  propositorum.  Des.  «...  Prov.  Galliae  ibid.  in  3,°  uellet 
aliquem  auctorem  a  prandio.» 

INIentionem  hujus  codicis  fecimus  in  Momim.  Paedag.,  pag.  14,  n.  III. 

Codex  61 

Miscell.  de  Inst.,  I. — Volumen  in  f.°,  compositum  recenter  ex  24 
parvis  codicibus,  tot  numeris  distinctis,  et  hac  in  dorsi  membrana  inscri- 
ptione  signatum:  «jNIiscellan.  |  De  Instit.  S.  I.  1  I.»  Foliis  282  coalescit, 
quae  partim  signata,  partim  non  signata  sunt,  prout  codices,  quibus 
constat,  signati  vel  non  signati  fuerant.  In  fol.  i,  recenter  addito,  habe- 
tur  index  rerum,  24  titulis  constans,  quorum  tantum  8."s  et  9.°*  ad 
P.  Natalem  spectant. 

Num.  I.  Sub  hoc  titulo  «Informagion  summaria  de  la  Compania  dc 
Jesvs.»  reperitur  brevis  explicatio  instituti  Societatis  Jesu,  hispano  ser- 
mone  conscripta,  sex  foliis  constans,  cum  notitia  provinciarum  et  colle- 
giorum,  fructusque  ex  Societatis  opera  collecti.  Ex  iis,  quae  tamquam 
proxime  gesta  narrantur,  hoc  documentum  versus  annum  1562  scriptum 
fuisse  videtur.  Inc,  «La  religion  de  la  Compania  de  Jesvs  fue  appro- 
bada...»  Des.  «...conuersation  de  otros  no  les  darien.»  Manus  nobis  est 
ignota. 

Num.  2.  «Instructio  peregrinantium.»  Unico  tantum  folio  contine- 
tur.  Auctorem  hujus  instructionis  fuisse  Patrem  Victoriam  constat  ex  hac 
Natalis  autographa  inscriptione  initio  addita:  «Hanc  instructionem  P.  Vi- 
ctoria  Viennae  [scripsit].»  Manus  nobis  ignota.  Inc.  «i.  ]Modestia  uestra 
nota  sit...»  Des.  «...aliqua  persona  fide  digna.» 

Num.  3.  Est  autographum  Polanci,  sub  hoc  titulo:  «Summa  de  las 
cosas  que  scn  proprias  del  officio  de  secretario  que  N.  P.  ha  dado  a  Po- 
lanco.»  DupHci  tantum  folio  coalescit.  Quo  tempore  scriptum  fuerit, 
dicemus  ubi  illud  edemus  suo  loco.  Inc.  «P.°  Leer  las  letras...»  Des. 
«...todos  molestia  hablandole.» 

Num.  4.  Quatuor  foHis  constat.  Est  totum  hoc  documentum  auto- 
graphum  P.  Polanci.  Titulus  est:  «Constitutiones  que  se  guardan  en  los 
collegios  de  la  Compafiia.»  Inc.  «Quien  ha  de  star  en  collegios...»  Des. 
«...y  no  a  culpa  ninguna.»  In  Monum.  Paedag.,  pag.  78,  illud  evulga- 
vimus. 

Num.  5.  Tribus  foliis  scriptis,  quarto  partim  scripto  et  quinto  puro, 
reperitur  sub  hoc  numero  responsio  domini  Didaci-ad  quatuor  capita, 
eidem  a  S,  Ignatio  proposita,  quibus  ipsi  injungebatur,  ut  in  sacro  facien- 


.26  NOTITIA  CODICUM 

do  non  tantum  temporis  impenderet,  ne  eucharisticum  sacramentum  fre- 
quentius  quam  semel  in  hebdomada  ministraret,  ne  intra  sacrum  concio- 
naretur,  cum  in  templo  Stae.  Marthae  sacram  hostiam  litaret,  ne  tandem 
ullam  ex  Stae.  Marthae  alumnis  incarcerari,  inscio  Ignatio,  juberet.  Quo 
tempore  scriptum  fuerit  hoc  documentum,  non  constat.  Inc.  «Don  Diego 
ser^is  contento...»  Des.  «...glorificado  por  siempre  in  secula  seculorum. 
Amen.» 

Num.  6.  Duplici  folio,  quorum  tantum  prius  est  scriptum,  habetur 
instructio  de  ratione  conversandi,  sive  verbo,  seu  scripto,  cum  superio- 
ribus.  Est  versio  italica  illius  instructionis,  quae  hispanico  sermone  ha- 
betur  in  codice  Miscell.  de  regul.  S.  J.,  numero  9,  ff.  5  et  6  (olim  179 
et  180).  Ibi  asseritur  auctorem  hujus  documenti  fuisse  S.  Ignatium,  qui 
mense  Decembri  1554  illud  composuit.  Manus  est  Ubrarii;  ad  Patrem 
autem  Polancum  hoc  documentum  spectasse  indicare  videtur  hacc  nota, 
a  Natali  propria  manu  in  quarta  pagina  exarata:  «Polanco.»  Forte  versio 
italica,  quae  hic  exhibetur,  ab  eo  concinnata  fuit.  Titulus  est:  «Del 
modo  di  trattare  o  negotiare  con  superiore,  etc»  Inc.  «Colui  ch'  ha  di 
trattare...»  Des.  «...profitto  spirituale  delle  anime.»  Ad  calcem  2.««  pa- 
ginae:  «Di  Messina.» 

Num.  7.  Habetur  in  duplici  folio,  quorum  2.""  vacuum  est,  cata- 
logus,  errata  quaedam  continens  primae  editionis  constitutionum,  Romae 
anno  1558  factae,  quae  quidem  errata,  ut  ibi  asseritur,  «iam  emendata 
in  posterioribus»  fuerunt.  Inc.  «Errata,  ubi  non  respondent...»  Des. 
«...ponatur  N.  expungendo  M.»  In  2.°  foHo  a  tergo  haec  inscriptio  ha- 
betur:  «Loca  correcta  in  declarationibus,  ubi  non  respondent  earum 
Htterae,  vel  numeri  citati,  locis  et  numeris  constitutionum,  in  romana 
editione  anni  15 58.»""  Manus  ignota.  Quae  vero  ultimam  inscriptionem 
posuit  saepius  in  mss.  Societatis  Jesu  apparet,  et  nitide  quidem  scribit. 

Sub  eodem  numero,  foHis  tribus  habentur:  «Concordantiae  in  exa- 
men»,  Hoffaei  manu  exaratae.  In  ultimo  foHo  a  tergo,  manu  ipsius  Hof- 
faei:  «Concordantiae  Patris  Hoffaei  in  capita  aHquot  examinis.»  AHa 
manu  ignota,  (iUa  sc.  quae  frequenter  et  nitide  scribens  apparet  in  mss. 
S.  J.):  «instar  concordantiarum  in  Biblia.» 

Num.  8.  Sub  hoc  numero  est  apographum,  vel  forte  archetypum, 
annotationum  Patris  NataHs  in  examen.  Dixi  «forte  archetypum»;  eo 
quod  frequentes  emendationes  manu  auctoris  factae  in  hoc  exemplo 
conspiciantur,  Scriptum  vero  fuit  ab  uno  eodemque  librario  in  45  foHis 
non  signatis.  SinguH  autem  quaterniones  ad  calcem  primi  cujusque  folii, 
NataHs  manu,  signati  sunt.  Titulus  est  hujusmodi:  «In  examen  annota- 


NOTITIA   CODICUM  27 

tiones.»  Inc.  «"Haec  minima  Congregatio,,. — Congregationem  necessum 
fuit  prius  dicere...»  Des.  «...et  quidem  de  partibus  Societatis  satis  di- 
ctum  est.» 

Hae  autem  in  examen  annotationes  multo  longiores  et  ditiores  sunt 
illis  scholiis  ipsius  Natalis,  de  quibus  in  vol.  I,  pag,  xlv-xlvii,  diximus. 
Quonam  autem  tempore  has  annotationes  Natalis  scripserit,  non  constat. 
Fortassis  Ulyssiponae,  anno  1553,  quando,  ut  ipse  ait,  incoepit  examen 
publice  explanare,  declarando  ea,  quae  declaranda  videbantur.  Vide 
Epist.  P.  Nadal,  t.  I,  epist.  54,  n.  9.  NonnuUa  facta  Sancti  Ignatii,  ad 
historiam  prorsus  utilia,  in  hisce  annotationibus,  a  Natali  enarrantur. 

Num.  9.  Decem  sub  hoc  numero  folia  scripta  reperiuntur,  ubi  in- 
choantur  annotationes  P.  Natalis  in  constitutiones  et  regulas  Societatis. 
^NIanus  est  librarii  ignoti,  et  ab  eo,  qui  priora  scripsit,  distincto.  In  sex 
prioribus  foliis  disserit  Natalis  de  reFigione  generatim  et  de  variis,  quae 
in  Ecclesia  floruerunt,  religionibus.  In  quatuor  ultimis  de  instituto  Socie- 
tatis  Jesu.  Quod  ad  substantiam  attinet,  eadem  fere  hic,  quae  in  exhor- 
tationibus,  quas  passim  de  instituto  Societatis  Jesu,  diversis  in  locis  ha- 
buit  Natalis,  reperiuntur.  Incipit  sine  titulo  in  hunc  modum:  «In  consti- 
tutiones  et  regulas  Societatis  breuiter  annotaturo  mihi,  Christo  Jesu  duce, 
qui  factus  est  nobis  sapientia  a  Deo,  illud  primum  occurrit  dicendum, 
religio  quid  sit.»  Des.  «Aliorum  tamen  ordinum  spirituales  proprietates 
non  nouimus:  illas  enim  soU  iUi  norunt,  qui  accipiunt.»  Sequuntur  sex 
foUa  vacua,  in  quorum  ultimo,  a  tergo  haec,  NataUs  manu,  annotata  re- 
periuntur:  «In  constitutiones  et  in  censuram  ttjv  irapicrsvtLv,  vbi  Societatis 
.chronicon,  /.al  xi  a/).a  ^  ad  1545.  Inemendata  et  imperfecta.»  AUa  manu: 
«Adnotationes  in  constitutiones  et  regulas.  P.  NataUs.»  In  margine. 
ignota  item  manu:  «exhortationes.» 

Num.  10.  Est  palimpsestus,  Patris  Polanci  manu  scriptus,  ubi  in 
quinque  foliis,  multis  emendationibus  et  lituris  castigatae,  reperiuntur 
quaedam  regulae  commissarii,  in  quatuor  capita  distributae,  ab  iis,  quas 
Natalis  scripsit  prorsus  diversae.  Singula  folia  singula  capita  continent; 
sed,  inverso  foliorum  ordine  errore  compositoris  hujus  codicis,  tertium 
et  quartum  capita  ante  primum  et  secundum  posita  sunt.  Caput  i."™  est 
de  ratione,  qua  commissarius  procedere  debeat  «quod  attinet  ad  finem 
vltimum,  ad  quem  tendit  Societas.»  Inc.  «In  primis  in  seipso...»  Des. 
«...eiusdem  finis  rationem  habeat.»  Caput  2."™  «Quomodo  se  habeat 
erga   praepositum   generalem.»    Inc.   «Quo   pluribus   praesit...»    Des. 


■•>■    Haec  tria  verba  graeca  ab  ipso,  ut  videtur,  P.  Natali  sunt  obUterata 


28  NOTITIA  CODICUM 

«...antequam  eam  exequatur.»  Caput  3."™  «Quomodo  se  habeat  erga 
prouinciales.»  Inc.  «Si  prouinciales  eligere  potest...»  Des.  «...aliquem 
excipiendum  existimet.»  Caput  4."'"  «Quomodo  se  habeat  erga  prae- 
positos  domorum»  etc.  Inc.  «Quamuis  tam  praepositi...»  Des.  «...de- 
beat  communicare.» 

Quae  ad  praepositum  generalem  spectant,  etiam  autographa  Polanci, 
sub  dupHci  titulo  habentur,  in  unico  foHo,  et  quatuor  foliis,  quae  regulas 
commissarii  continent,  inserta  sunt.  In  priori  pagella  hic  titulus  positus 
est:  «De  his,  quae  vel  perspecta  esse  vel  inquiri  oportet,  quod  ad  eos 
attinet,  de  quibus  dubitare  quis  possit,  an  ad  officium  generalis  sint  ido- 
nei.»  Sub  hoc  titulo  viginti  quatuor  puncta,  tot  numeris  signata,  repe- 
riuntur,  quibus  ii  uti  valeant,  qui  in  congregatione  generali  praepositum 
generalem  electuri  sunt.  Ex  hoc  monumento  Patris  Polanci  desumptum 
est  illud,  quod  insertum  fuit  a  prima  congregatione  generali  inter  decreta 
ante  electionem,  ordine  tamen  rerum,  et  verbis,  interdum  mutatis.  Inc. 
«i.°  Quid  de  eius  spiritu...»  Des.  «...bene  meritus  de  Societate  ha- 
beatur.» 

In  eodem  folio  verso  hic  titulus  positus  est:  «Quae  partes  in  generaU 
praeposito  esse  debeant.»  Sequuntur  11  paragraphi,  in  quibus  Polancus 
compendiose  scripsit  ea,  quae  de  eodem  argumento  habentur  in  ca- 
pite  2.°  nonae  partis  constitutionum.  Inc.  «i.  In  primis  sit  cum  Deo  ma- 
xime  coniunctus...»  Des.  «...et  diu  tales  perspecti.» 

Hactenus,  quae  ad  nos  spectant,  Caetera  in  hoc  codice  reposita  ad 
tempora  posteriora  pertinent;  ideoque  a  nobis  hic  praetermit::enda  sunt. 
Clauditur  totus  codex  variis  documentis,  ad  rationem  scribendi  Htteras 
annuas  attinentibus.  Ultima  verba  ita  habent:  «...ad  quae  ipsi  respicien- 
dum  sit.» 

Breviorem  hujus  codicis  descriptionem  dedimus  in  Monnm.  Paedag., 
pag.  17,  n.  XI. 

Codex  69 

Miscell.  de  Inst.,  II. — In  4.°,  ex  multis  parvis  codicibus  non  ejusdem 
omnino  dimensionis,  simul  coIHgatis,  curante  P.  Boero,  coagmentatus, 
et  membrana  a  tergo  coopertus,  in  qua  haec  inscriptio  posita  est: 
«Miscellan.  |  De  Instit.  S.  J.  |  II.* 

Constat  foHis  400,  non  signatis,  paucis  demptis,  quae  antiquam  parvi 
codicis  signaturam  retinent.  Singulis  codicibus  chartulae,  numeris  1-21 
signatae,  ad  oram  primi  cujusque  foHi  adglutinatae  sunt,  quibus  facile 
varia  documenta  reperiri  valeant.  Index  codicum  in  toto  volumine  col- 


NOTITIA   CODICUM  29 

lectorum  in  primo  folio,  recenter  adjecto,  positus  est.  Cum  maxima  pars 
documentorum,  quae  in  hoc  codice  habentur,  ad  tempora  Natali  poste- 
riora  spectent,  pauca  solum  de  prioribus,  ad  initia  Societatis  pertinenti- 
bus,  hic  dicenda  erunt. 

Primum  documentum,  duplici  folio,  sunt  regulae  antiquissimae  mo- 
destiae,  in  latinum  sermonem  ex  hispanico  translatae,  de  quibus  dici- 
mus  in  descriptionibus  codicum,  Miscell.  regul.  S.  J.,  n.  4,  et  Vatic.  6, 
ff.  23,  24.  Manus  germanici  Hbrarii  videtur.  Titulus  est  hujusmodi:  -Mo- 
dus,  qui  tenendus  est  agendo  cum  superioribus,  vel  etiam  cum  aUis.» 
Inc.  Caput  vt  sitfirmum.'  Des.  «...  quemadmodum  vellint^.i  Sequitur 
in  fol.  3.°  aliud  exemplum  regularum  modestiae,  non  pro  reUgiosis  So- 
cietatis,  sed  pro  alumnis  convictus,  latino  sermone  adornatum,  in  quo 
apparent  variae  NataUs  emendationes,  et  haec  nota,  ab  ipso  NataU  initio 
addita:  P.  Theodorici.';  qua  forte  indicare  voluit  auctorem  hujus  ver- 
sionis  fuisse  P.  Theodoricum  Canisium,  vel  etiam  ad  iUum,  utpote  col- 
legii  diUngani  rectorem,  haec  documenta  pertinuisse.  Manus  diversa  a 
priori,  sed  germanica,  videtur;  unde  suspicari  Ucet  pro  aUquo  Germaniae 
coHegio,  forte  pro  diUngano,  esse  has  regulas  compositas  ad  normam 
earum,  quas  pro  Societate  scripsit  S.  Ignatius.  Titulus  est:  Regulae 
modestiae.  ^  Inc.  Ouomodo  se  debeant  gerere  ^  collegiales  vbi  b  in  pu- 
bUcum  prodeunt  generatim  breuibus  uerbis  exponi  potest,  uideUcet,  ut 
in  iUis  singularis  modestia  appareat,  humiUtas,  honestas,  ac  verecundia 
[ut]  christianum  ac  pium  decet  puerum,  vnde  etiam  bonum  exemplum 
atque  aedificatio  caeteris  praebeatur.  Speciatim  uero  loquendo,  infra  scri- 
pta  obseruare  diUgenter  curent  i.°  Caput  leuiter  huc  atque  iUuc  ne 
uertant...  Des.  ...  aedificatio  in  uerbis  et  modo  loquendi.>  Sequitur,  in 
eodem  foUo  a  tergo,  transumptum  regulae  29  summarii  constitutionum, 
pro  iisdem  alumnis  in  sensuum  et  Unguae  custodia  instituendis,  secun- 
dum  spiritum  Societatis.  Fol,  4,  sunt:  -  Regulae-coUegiaUum.  *  ab  eodem 
Ubrario  germano  scriptae,  qui  etiam  reUqua,  sub  n.  i  posita,  exaravit. 
Inc.  ^Qui  numero  coUegiaUum  adscribitur,  in  primis  monendus...  Des. 
initio  foUi  5.»:  *,..  quorum  catalogus  etiam  penes  magistrum  reseruari 
debet-  Sequitur  ibidem:  =De  studiis  domesticis,-  Inc.  <Seruabunt  in 
primis  silentium...»  Des.  eodem  foUo  verso:  «...  ualetudinem  suam  con- 
seruent  >  Ibidem  sequuntur  6  regulae:  «De  modestia  in  schoUs  seruan- 


a     Prius  vellent,  deinde  e  mutatum  in  i,  et  duplex  II  reUctum  fuit, 
b     Quae  Utteris  italicis  excusa  sunt,  in  ms,  a  Natali  vel  exarata  vel 
emendata  leguntur. 


3o  NOTITIA   CODICUM 

da.>  Inc.  «Audito  primo  signo...»  Des.  «...  quam  conuenit  expectare.» 
Fol.  6r,  hic  titulus  positus  est:  «De  modestia  in  templo  seruanda.>  Se- 
ptem  regulae  ibi  de  hac  modestia  traduntur.  Inc.  «Ingrediendo  templum 
defixis  ocuUs...>  Des.  «...  "Amen,,  aut  quid  simile,  omnes  simul  respon- 
deant.>  Fol.  6v:  «De  modestia  tempore  collationis.>  Sub  hoc  titulo,  sunt 
quatuor  regulae  tantum.  Inc.  «Qui  habent  curam...»  Des.  «...  gratiarum 
actio  sit  dicta.  Ibidem  hic  titulus  sequitur:  «Mores  in  mensa  seruandi.» 
Inc.  «In  refectione  ergo  corporis  curabunt...»  Des.  fol.  ^r  «...  ne  auscul- 
tatio  lectionis  impediatur.»  Eodem  folio  verso:  «De  ministro  mens[a]e.» 
Sub  hoc  titulo,  quinque  tantum  regulae  habentur,  quarum  ultima  alia 
manu  addita  est.  Inc.  «Qui  inseruit,  erectis  pedibus...>  Des.  ...  in  aliam 
reliquias  ciborum.»  Sequitur  ibidem  titulus:  «De  sermone.  Sequuntur 
quinque  regulae.  Inc.  «Finita  mensa...»  Des.  fol.  8r:  ...  praeferendo  fa- 
cile  illi  cedat.  Ibidem  sequitur  titulus:  «De  modestia  in  lusu.»  sub  quo 
quatuor  regulae  reperiuntur.  Inc.  «Quum  ludus  conceditur...  -  Des. 
«...  rosarium  et  quid  simile.»  Fol.  8v,  hic  titulus  quatuor  regulis  praefi- 
gitur:  «De  modestia  in  eundo  cubitum  seruanda.»  Inc.  «Vesperi,  exami- 
ne  ac  oratione  absoluta,  ...»  Des.  «...  aliquid  boni  cogitent.»  Clauduntur 
hae  omnes  regulae  in  hoc  folio  8v,  quibus  aha  manu  (forte  P.  Theodo- 
rici  Canisii)  haec  addita,  ceu  coronis  omnium,  quae  praecedunt:  '  Hae 
regulae  circa  principium  mensis  semel  reducantur  in  memoriam,  et  cum 
aliquis  eas,  vnam  vel  plures,  deprehensus  fuit  violasse,  aget  poeniten- 
tiam  ac  dicet:  "Mihi  iniuncta  est  haec  poena,  quia  illam  regulam,  quam 
lego,  hoc  vel  illo  modo  transgressus  sum,,.» 

Num.  2.  Sub  hoc  numero,  habetur  apographum  illius  documenti, 
quod  in  codice  Natal.  instr.  Ltisit.,  fol.  i8v  et  igr,  reperitur.  Titulus  est: 
«Orden  de  lo  que  se  ha  de  leer  a  la  mesa.»  Concordat  cum  illo  exem- 
plo,  dempta  ultima  paragrapho,  huic  Natalis  manu  addita,  quae  sic  habet: 
«Los  dias  de  fiestas  solemnes  y  apostoles,  se  lean  ^  dellas.»  Sequitur 
unum  folium  vacuum. 

Num.  3.  Quatuordecim  foliis  constat,  in  quibus  habetur  apogra- 
phum,  a  Natali  frequentibus  annotationibus  emendatum,  instructionis 
rectorum,  quae  est  in  Cod.  Vatic.  7,  pagg.  89-145.  Non  omniuo  concor- 
dat  cum  illo,  sed  aliqua  mutata  videntur  ab  ipso  P.  Natali.  Inc.  «Si  du- 
bitat  rector  an  e  uoluntate...»  Des.  «...  uel  vnde  periculum  timetur.» 
Manus  est  librarii  nobis  ignoti. 

Num.  4.     Sex  folia  ab  eadem  manu  exarata  complectitur,  in  quorum 


a     Obscure  exaratum. 


I 


NOTITIA   CODICUM  3l 

primo  hic  titulus  positus  est:  Ordo,  quem  P.  Natalis  reliquit  magistro 
nouitiorum.  Est  eadem  instructio,  quae  in  codice  Natal.  instr.  Ltcsit., 
fol.  4-7,  hispano  sermone  reperitur,  latino  sermone  conversa,  et  paucis 
additis  paragraphis,  quae  in  codice  lusitano  desiderantur.  In  hoc  exem- 
plo  nuUibi  apparet  Natalis  manus.  Fol.  4V,  hic  titulus:  ^Post  renouatio- 
nem  uotorum  proderit  in  sequentibus  meditari.-  Inc,  <!.  Agnoscendum 
unde  me  uocauerit  Christus...»  Des.  in  eadem  pagella:  ...  animarum  sa- 
lutem.>'  Fol.  5r,  est  «InStructio  pro  his,  qui  sunt  in  prima  probatione.» 
Inc.  Erunt  soH.  Visentur  tamen  aUquando  a  magistro...  ^  Des.  in  eadem 
pagella:  ...  consilio,  hortatu  et  gratia.  Fol.  5v-6v,  habentur  interroga- 
tiones  Pro  accipienda  notitia  conscientiae  et  confessione  generah.  Est 
documentum  simile  iUius,  quod  habetur  in  Cod.  Vatic.  7,  pagg.  291-303. 
Inc.  Quandiu  est  quod  Societatem  ingressus...  Des.  «...  aequalem  uel 
minorem  quam  antea.  Laus  Deo.>  Sequuntur  duo  foUa  pura. 

Num.  5.  Octo  foUis  coalescit,  in  quibus  est  transumptum  alterum 
iUius  documienti,  quod  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.,  secuuda  parte, 
ff.  120V-128V,  reperitur.  Sunt,  sciUcet,  monita  Patris  Rodericii  pro  pere- 
grinis  '.  Fol.  ir,  tantum  hic  titulus  positus  est:  f  Auisos  de  peregrinos.> 
In  foUis  2-8,  sunt  monita,  quae  cum  exemplo  supra  dicto  concordant, 
excepta  tantum  illa  paragrapho,  quae,  fol.  I22v  codicis  lusitani,  ita  inci- 
pit:  »A  las  preguntas  que  le  hizieren...»  Des.  ...  ordenase  el  superior.  ', 
quae  quidem  paragraphus  in  hoc  exemplo  desideratur.  Manus  nobis 
ignota  usque  ad  fol.  6v,  ubi  incipit  manus  Patris  Jimenez  ab  iliis  verbis: 
«Quando  se  sintiere  con  tristeza»  et  pergit  usque  ad  finem.  Inc.  El  fin 
de  ia  peregrinacion...  -  Des.  «...  delante  la  magestad  diuina.  Laus  aeterna 
Deo,  glorid  sit  et  honos. 

Num.  6.  In  hoc  numero  habentur  dupUci  foUo  quaedam  regulae 
magistri  novitiorum,  ignoti  auctoris,  cum  nonnulUs  emendationibus,  Po- 
lanci  manu  factis;  quae,  sicut  et  reliqua  in  hoc  numero  de  novitiis  col- 
lecta,  cum  ad  nos  non  spectent,  praetermittenda  existimamus. 

Num.  7.  Est  alterum  exemplum  illarum  regularum,  quas  officio 
consultoris  additas  vidimus  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.,  fol.  2,  cum 
quo,  si  pauca  excipiantur,  concordat.  Inc.  «Vt  consultores  magna...> 
Des.  <...  habet  admonitorem  generalis.»  Et  hic  quidem  explicit  pars  hu- 
jus  codicis,  quae  ad  P.  Natalem  aliqua  ratione  spectare  videtur. 


'     De  hisce  monitis  vide  dicta  in  P.  Rodericii  Monumenta ,  pagg.  448, 
449- 


32  NOTITIA   CODICUM 


Codcx  l^» 


MiscelL  de  constit. — In  4.°,  ex  variis  parvis  codicibus  conflatus,  et 
hac  a  tergo,  Patris  Boero  manu,  inscriptione  notatus:  «Miscellanea  de 
constitutionibus.»  Quae  autem  in  hoc  volumine  contineantur,  ipse  Pater, 
supra  laudatus,  in  primo  folio  hisce  verbis,  propria  manu,  annotavit: 
«Miscellanea  j  intorno  alle  constituzioni.  |  Sono  abbozzi  e  copie  di  varie 
parti  I  delle  costituzioni,  scritti  al  tempo  |  del  S.Padre.»  Et  reapse  sub 
S.  Ignatio  plura  ex  iis,  quae  in  hoc  volumine  continentur,  scripta  fuisse, 
vel  ex  ipsis  autographis  Sancti  Parentis  emendationibus  et  additionibus, 
quae  in  primis  opusculis  reperiuntur,  clare  perspicitur.  Exemplum  exa- 
minis,  ad  breviorem  formam  redacti,  et  in  multis  locis  discrepantis  ab 
illo,  quod  typis  excusum  fuit,  exhibet  plures  emendationes  autographas 
Sti.  Ignatii.  Frequenter  etiam  Polanci  manus  apparet  in  variis  excerptis 
rerum  ab  omnibus  ex  constitutionibus  servandarum.  Ex  hisce  autem 
excerptis  deinde  regulae  summarii  et  communes,  multis  emendatis  vel 
immutatis,  prodierunt.  Unde  magni  faciendum  est  hoc  volumen,  ab  iis 
praesertim,  qui  de  historia  et  genesi  nostrarum  regularum  scripturi  sunt. 
FoUa,  ut  plurimum,  non  signantur;  pauci  excipiendi  sunt  quaterniones, 
qui  antiquarti  signaturam  retinent,  quam  habebant  priusquam  cum  aUis 
consuerentur. 

Quod  autem  ad  Patrem  Natalem  spectat,  circa  finem  codicis  haben- 
tur  adversaria  nonnuUarum  exhortationum,  de  instituto  Societatis  Jesu, 
ipsius  Natalis  manu  scripta  et  frequentibus  emendationibifs  castigata. 
Non  autem  completum  nec  ordinatum  exemplar  taUum  exhortationum 
hic  reperitur,  sed  varii  quaterniones  sine  ordine  coUecti.  Primus  quater- 
nio  numerum  5  praefert;  secundus,  lo.""*;  tertius  8."™;  quartus  ^.um, 
quintus  9."°^;  sextus  6."™.  Quaterniones  1-4  desiderantur. 

In  quaternione  5.*  et  in  parte  6.»  in  26  foUis  continetur  adhortatio  5.^ 
Patris  NataUs,  cujus  initium  desideratur,  eo  quod  non  asservetur  4."' 
quaternio,  ubi  incipere  debuit.  Sermo  in  ea  est  de  dupUci  fine  Societatis, 
de  salute,  sciUcet,  et  perfectione  propria  et  proximorum  impense  procu- 
randa.  Quo  pacto  salus  proximorum  et  perfectio  per  sacramentorum 
poenitentiae  et  eucharistiae  procuranda  sit;  qua  ratione  per  exercitia  spi- 
rituaUa  excolendi  et  ad  electionem  status  vitae  disponendi  sint  proximi, 
fuse  pertractatur.  Inc.  '<Videte  vt  audiamus  et  iUi  nos  dedamus...»  Des. 
«...  aderit  vobis  Xpus.  Jesus,  qui  est  et  finis  et  instituti  et  vocationis  no- 
strae  auctor  et  gubernator.  Ipsi  gloria  in  secula.  Amen. » 

In    sequenti   foUo  incipit:    «Exhortatio  6.»,  quae,  praeter  quinque 


NOTITIA   CODICUM  33 

ultima  folia  sexti  quaternionis,  implet  totos  quaterniones  7,  8,  9,  et  fere 
totum  10;  ^  folia  scilicet  plena  et  a  Natali  e;sarata.  In  hac  longa  adhor- 
tatione  expUcantur  illa  verba  formulae  instituti  Societatis,  in  quibus  varia 
ministeria,  a  sociis  obeunda,  recensentur.  De  multiplici  verbi  Dei  mini- 
sterio  ac  de  ratione  praesertim  concionandi  inSocietate  tenenda,  de  modo 
instituendi  bonos  concionatores  sapienter  et  erudite  quidem  disserit  Na- 
talis,  pluraque  commemorat  ad  historiam  Societatis  utilia.  Inc.  Vidistis, 
fratres,  quemadmodum  Societas  in  examine  finem  explicet...*  Des. 
<...  mouendas,  dirigendas,  atque  gubernandas  ad  maiorem  Dei  omnipo- 
tentis  gloriam.  Amen.^ 

Septimae  exhortationis  tres  tantum  pagellae,  quarum  tertia  obliterata 
fuit,  habentur  in  fine  decimi  quaternionis.  De  subordinatione  mediorum, 
ad  finem  Societatis  adipiscendum,  tractare  incipit  hisce  verbis:  De  fine 
Societatis  audistis,  fratres,  et  de  mediis  et  via,  quae  ad  illum  nos  ducit...» 
Des.  «...  ad  summum  illum  finem  referri  debeaat.  De  his  adhortationi- 
bus  illud  animadvertendum  est,  et  argumenta  in  illis  digesta,  et  ordinem 
in  eorum  tractatione  servatum  reperiri  fere  in  excerptis  a  P.  Busaeo  scri- 
ptis,  quae  in  codice  Miscell.de  regul.  S.  J.,  n.  5,  continentur. 

Post  Natalis  exhortationes,  sequuntur  quatuor  folia  nitide  ab  ignoto 
librario  exarata  et  a  P.  Polanco  notis  in  margine  a  secundo  folio  aucta, 
ubi  catalogus  exstat  negotiorum  tractandorum,  pro  fine  Societatis  effica 
cius  ubique  attingendum.  Aliquo  pacto  ad  P.  Natalem  hoc  documentum 
spectasse,  in  ejus  autographa  annotatione  ad  calcem  ultimi  folii  posita, 
indicatur,  quae  ita  habet:  «Tractanda  ad  finem  Societatis.»  Quo  tempore 
scriptum  sit  hoc  documentum,  ex  rebus  in  ipso  contenfis  forte  erui  pote- 
rit.  Inc,  «In  primis,  quae  pertinent  ad  conuersionem  infidelium...»  Des. 
<  ...in  missarum  sacrificiis  eos  iuuarent.» 

Huic  documento  aliud  etiam,  Natalis  manu  notatum,  succedit,  decem 
foliis  constans,  cui  titulus:  «Reglas  de  los  collegios.»  Natalis  haec  titulo 
addidit:  «quanto  a  las  letras.»  Et  in  quinto  folio  recto  haec  ipsius  manu 
exarata  sunt:  «Reglas  quanto  a  las  costumbres.»  Est  apographum  illius 
documenti,  quod  in  cod.  Natal.  instr.  Lnsit.,  fol.  106  2.»«  ser.,  reperitur. 
Hic  tamen  aliqua  mutata,  et  plura  perperam  scripta  habentur.  Variantes 
alicujus  momenti  suo  loco  notantur.  Insuper  in  cod.  Lusit.  prius  ponun- 
tur  regulae  ad  mores  pertinentes;  hic  vero,  primo  loco  habeutur  ea,  quae 
ad  litteras  spectant.  Inc.  «En  los  collegios  que  la  Compania  toma  a  su 
assumpto  solo  de  leer  humanidad...»  Des.  «...del  timor  todos  nos  pode- 
mos  mucho  aiudar.» 

Post  regulas  classium  inferiorum,  sequitur  apographum  monitorum 

Epist.  P    Nadal,  tom.  IV.  4 


34  NOTITIA   CODICUM 

pro  pcregrinis,  sub  hoc  titulo:  «Avisos  de  peregrinos.»  Natalis  manu: 
«Son  de  Portugal.»  Concordat  cum  exemplo,  quod  est  in  codice  Natal. 
instr.  Lusit.,  paucis  demptis,  quae  hic  omissa  sunt.  Inc.  «El  fin  de  la 
peregrinaci6n...»  Des.  «...la  merced  que  recibe  del  Senor  en  la  tomar 
uolontariamente.»  De  his  monitis  cf.  P.  Rodericii  Momimenta,  pag.  448 
et  849,  ubi  ex  codice  P.  Simon.  Rodrig.  Prim.  Ordin.  e  Rcg.  in  Porto- 
gallo  a  nobis  edita  sunt. 

Inter  aHa,  reperitur  in  hoc  codice  cxemplum  alterum  incompletum, 
hispanico  sermone,  excerptorum  ex  constitutionibus,  quae  in  cod.  Natah 
insir.  Lnsit.,  fol.  130  2.?*  ser.,  habentur  integra.  Post  haec  excerpta, 
sequitur  cxemplum  antiquum,  latino  sermone,  examinis  et  declarationum 
cum  nonnullis  Natalis  et  Polanci  emendationibus  autographis.  Aliae 
deinde  factae  sunt  emendationes  in  congregationibus  primis  generahbus. 

Deinde  sequuntur  bina  exempla  antiqua  earum  rerum  ex  constitutio- 
nibus  excerptarum,  quas  scholastici,  professi  et  coadjutores  observare 
debent,  et  sunt  (ni  falHmur)  eadem,  quae  in  Cod.  Vatic.  6,  foHis  30-43, 
reperiuntur. 

Ad  calcem  voluminis  habetur  apographum  canonum  2.^«  congrega- 
tionis  generalis  et  Formulae  acceptandorum  collegiorum,  a  P.  Laynez 
compositae,  de  qua  fit  mentio  in  canone  5.°  congregationis  secundae. 
Hanc  autem  formulam  editam  habes  apud  nostra  Momim.  Paedag., 
pag.  49. 

Hujus  codicis  breviorem  notitiam  habes  in  nsdem  Monitm.  Pctedag., 
pag.  15,  n.  IV. 

CODICES  VATICANI 
Codex  61 

Cod.  Vatic.  /.— Vol.  o,™2 10  X  0,1"  145;  corio  nigro  compositum.  Nihil 
exterius  scriptum  habet.  Interius  in  folio  soluto:  «Constitutiones  S.  J. 
earumque  declarationes>. — Accedunt  acta  in  congregatione  generali  a 
die  3  JuHi  1558.  Inc.  «Conversinus  electus...»  Des.  «...  quadernillo. 

In  hoc  codice  haec  habentur:  i.°  Sententia  absolutionis  Ignatii  et 
sociorum,  18  9.bris  38.-2.°  Bulla  JuHi  III,  12  Kal.  Aug.  1550.-3.°  Ro- 
dulphi,  cardinalis  de  Carpi,  litterae,  quibus  fidem  facit  de  litteris  apost. 
Pauli  III  Cum  inter»,  die  3  Jun.  1545  datis.  — 4.°  Litterae  apost.  PauH  III 
ad  eligendos  coadiutores,  qui  possint  ad  sacros  ordines  promoveri, 
anno  1546.-5.°  Fides  data  a  Jacobo  Giner,  vicario  generali  valentini 
archiepiscopi,  quod  Andreas  de  Oviedo  exhibuisset  sibi  quasdam  litte- 


NOTITIA  CODICUM  35 

ras  card.  Durantis,  quarum  tenor  refertur:    «Vniversis...  communiri.» 
Rcmae,  4  Nonas  Jan.  1547  datae  eae  litterae.  Inc.   <Jacobus  Giner...> 
Des.  <...  Notarius  et  scriba.*  — 6.°  Pauli  III  bulla  <Licet  debitum»,  15 
Kal.  Nov.  1549.-7.°  Othonis  card.  August.  litterae,  22  g.bris  1552  da- 
tae,  quibus  fidem  facit  de  litteris  apostol.  a  Jul.  III,  die  22  Oct.  1552 
datis,    Sacrae  religionis.^— 8.°  Tria  folia  mutila  eum  scriptura  ignotae 
manus,  quae  forsan  est  Natalis,  ait  P.  Gaillard.  — 9.°  Othonis,  card.  Aug., 
Romae,  30  y^ris  1561,  litterae,  quibus  fidem  facit  de  litteris  apost.  ^Ex- 
poni  nobis  ,  a  Pio  PP.  IV,  19  Aug.  1561  datis.  Inc.   <Otho  Truchses...> 
Des.  <...  rogatis...  apostolicae  nots.  — io.°  Variae  facultates,  vivae  vocis 
oraculo  obtentae  (10/12  Mart.  1561)  pro  Germania  Sup.  et  Flandria. — 
ii.°  Jacobus  Lainius,  generalis  Societatis,  fidem  facit  de  quadam  con- 
cessione  facta  Nostris  in  Bohemia.  Inc.  «Jacob.  Lainez...»  Des.   <...  Ro- 
mae,  3  Augusti  1558.  — 12.°  Idem,  11  Aug.  1558,  fidem  facit  de  variis 
facultatibus  Nostris  et  Canisio  nominatim  concessis.  —  13.°  Idem  Lai- 
nius  alias  facultates,  a  sede  apostolica  Societati  concessas,  commemo- 
rat. — 14.°  <Examen  Cap.  i.°-  Sequuntur  alia  7  capita,  paucis  notis  in 
margine  illustrata.  42  paginae. — 15.°    Declarationes  in  Examen.»  Variae 
notae  in  margine.- -  i6.°    Constitutiones  S.  J.    Variae  notae,  signa,  ma- 
nus  variae,  variae  paragraphi  obliteratae. — 17.°  Vivae  vocis  oracula; 
5  Nov.  40;  12  Oct.  42;  I  Sept.  47  (obliteratum);  12  Maji  50.  In  margine 
tertii  vivae  vocis  oraculi,  tria  verba  Natalis. — 18.°  Varia  puncta  Consti- 
tutionum  agitantur.  Dubia.   Inc.    ?i.°  Informar  que...>  Des.     ...  leglas 
della.» — 19.°  «Estas  cosas  respondio  N.  P.  Ignatio,  a  los  17  de  Hebrero 
del  55.   —  Agit  de  habitu  Societati  non  usurpando,  de  choro,  de  pere- 
grinationibus.»  -20.°  <Documentos  para  todas  conversationes  y  modos 
spirituales  de  proceder.  -  Tractatus  de  prudentia,  qua  in  rebus  sacrae 
theologiae  procedendum.  Inc.     Con  mucha  humildad...^    Des.   «...  de 
haereticis,  —  21.°  Variae  Ignatii  sententiae.  Inc.  <Mas  amare  a  uno...» 
Des.  ■-...  te  mandaran.   —  22."  Tres  modi  perfectionis  in  obedientia.  Inc. 
«Tre  sorte  di...    Des.  <...  alparticulare.   —  23.°Epist.  S.  Ignatii  sine  diei 
notatione.  De  ratione  quadam  non  probanda,  obedientiae  exercendae. 
Inc.  <La  suma  gracia...  Vna  vuestra  recebi'...'  Des.  ^...  cumplamos.  De 
Roma...»  — 24.°  Sancti  Ignatii    ordinatio,  speciatim  de  obedientia.  Inc. 
«Ogni  rettore...>  Des.  «...  di  bisognio.>  —  25.°  «IHS.  S.  Ignatius.»  Sen- 
tentia  et  monita  spiritualia  de  obedientia,  humilitate,  charitate,  etc.  Inc. 
Jamas  contradezir...-  Des.  <...  variabile    Suntne  fortassis  illa, quae  Fru- 
sius  paucis  distichis  contraxit.^  Videatur  Thesatirus  spiritualis  Societatis 
Jesu,  (Bilbai,  1887)  pag.  655.-26.°  «Jesus.  Annotationi  del  P.  M.  Igna- 


36  NOTITIA   CODICUM 

tio,  per  negociare  e  conversare  in  Domino.  Inc.  «Nel  negociare  con 
tutti...»  Des.  «...  vera  in  publico.»  — 27.°  Para  dar  ejercicios.  P.  Ig.» 
Duodecim  consilia  scu  regulae  brevissimae.  Inc.  «i.°  Puedense  ijios- 
trar...»  Des.  «...  de  mcnte.»  — 28.°  «IHS.  Proemio  de  las  declarationes  y 
avisos  sobrc  las  Constitutiones.»  Inc.  «Siendo  el  fin...'  Des.  «...  y  infi- 
nita.  > — 29."  Declarationes  in  Prooemium  et  Partes  Constitutionum.  Signa 
seu  notae,  numeri,  correctiones,  liturae  in  Constitutionum  exemplar: 
notae  in  margine:  64  paginae:  duplex  textus:  variae  manus.  Inc.  «A 
Suele  ser  conueniente.,.^  Des.  «...  se  ha  hablado.»— 30.°  Formula  voto- 
rum  simplicium,  quae  professi  emittunt  post  professionem,  cum  Natalis 
nota  in  margine.  Inc.  «Ego  N.  professus...»  Des.  «...  mense  et  anno.»  — 
31."  Flavius  Ursinus,  episcopus  muranus,  fidem  facit  de  litteris  aposto- 
licis  Pii  IV  «Etsi  ex  debito...»,  30  7.t"is  1561  datis.  Inc.  «Flavius  Ursi- 
nus...»  Des.  «...apostolicaenotarius.  — 32.°PiiPP.  IV  litterae  «Exuberans 
et  indefessus...»,  15  Jun.  1563  datae.  — 33.*^  «IHS.  i.°  Quae  a  Rmo.  in- 
quisitore  cardinale  Alexandrino  concessa  sunt,  30  Jan.  1559.»  Inc.  «Con- 
cedimus  praeposito...»  Des.  «...  retinere  possit»  2.**  Item.  Die  veneris 
sancto  1559.  3.**  Item.  Die  Pentecostes  1559.  4.**  Item.  Die  2.^  Martii  1 560. 
5.°  Item.  Die  20  INIaii  1560.  6.**  Facultates  concessae  a  summo  pontifice 
die  21  Jan.  1561.  •'•)  Ex  litteris  Ingolstadium  missis;  ^)  Patri  Canisio; 
<^)  pro  Germania.  Inc.  «Ut  possint  absoluere...»  Des.  «...  Reliqua  vide  in 
fine.»  —  34."  IHS.  Acta  in  Congregatione  gen.  Soc.  nostrae  post  electio- 
nem  praepositi.  Inc.  « In  primis  actum  est...»  Des.  «...  x.^  Septembris 
praedicta.  Sub  finem  decreti  99,»  haec  veniunt:  «Etdemum  10  ^.^*"'^  1558, 
cum  conuenissent  Patres  in  plena  congregatione,  decreuerunt  probatum 
esse  hoc  exemplum  Examinis,  Constitutionum  et  Declarationum,  ex  au- 
tographo  Patris  Ignatii  exscriptum,  et  cum  eo  collatum,  cum  additionibus 
et  emendationibus,  quae  sunt  in  margine,  auctoritate  congregationis 
factis.  In  quorum  fidem...  Mag.  Joannes  de  Polanco,  etc. — 35.*'  Facultas 
doctorandi  scholares  Soc.  J.  ac  etiam  collegii  germanici  in  artibus  ac 
theologia,  quodque  sic  doctorati  aut  graduati  utantur  priuilegiis.  Inc. 
«Motu  proprio  etc.  Attendentes...»  Des.  «...  anno  primo.»  — 36.°  Facultas 
praedicandi  primis  Patribus  Societatis  Jesu  conceditur  Romae  18  y^^^^ 
1539.  Inc.  «In  nomine  Sanctae...»  Des.  «...  testibus.» — 37.°  «IHS.  Copia 
della  supplicatione  concessa  a  miss.  Jo.  Coduri  dal  papa,  e  sottoscrita  da 
sua  mano.»  Inc.  «Paulo  III."...Padre  santo...»  Des.  «...  supplicatum.»  -- 
38."  De  Ynigo  para  M.^  Symon,  i  9.t>'e  1542.-39.°  Facultas  Polanco  et 
Sociis  concessa,  17  Novembris  1561.  Inc.  «Materdi,  a  17  de...»  Des. 
«...  fiamengo.»  —40.°  Hippolitus  cardinalis  ferrariensis,  2  Jun.  61.  Pii  IV 


NOTITIA   CODICUM  3^ 

decretum,  quo  Pauli  IV  decretum  de  triennio  generalatus,  abrogatur. 
Inc.  «Hippolitus...»  Des.  «...  ferrariensis  sigillum.»— 41.°  Michael  Ghis- 
lerius,  cardinahs  Alexandrinus,  Jul.  1564,  fidem  facit  de  facultate  absol- 
uendi  a  quavis  censura,  Patri  generali  concessa.  Inc.  Michael...»  Des. 
<...  Alexandrinus  sigillum.'  -  42.°  «Jesus.  ^laria.  De  actis  in  Congregatio- 
ne  generali  ante  electionem  generalis- .  INIultae  Xatalis  notae  in  margine. 
Inc.  «Cum  jam  conuenire...»  Des.  «...  sub  censuris.» — 43.°  Pius  IV  im- 
peratori  Maximiliano,  28  Nov.  1564.  Inc.  «Charissime...  ad  aures  no- 
stras...»  Des.  «...  studio.»— 44."  Sub  finem  codicis,  in  decem  paginis,  ha- 
bentur  variae  facultates,  aliquibus  alumnis  S.  J.  concessae. 

Hujus  codicis  pretium  ex  his,  quae  ad  calcem  decreti  99.'  scripta 
sunt,  coIHgi  potest:  «Et  demum  10  7.^'''*  1558,  cum  conuenissent  Patres 
in  plena  eongregatione,  decreuerunt  probatum  esse  hoc  exemplum 
Examinis,  Constitutionum  et  Declarationum,  ex  autographo  Patris  Igna- 
tii  exscriptum,  et  cum  eb  collatum,  cum  additionibus  et  emendationibus, 
quae  sunt  in  margine,  auctoritate  congregationis  factis.  In  quorum 
fidem...  Mag.  Joannes  de  Polanco,  etc...» 

Brevis  notitia  hujus  codicis  a  nobis  data  est  in  Monum.  Ignat.,  Epist., 
I,  55,  «Cod.  56.» 

Codex  05 

Cod.  Vatic.  J. — Antequam  ad  hujus  codicis  descriptionem  veniamus, 
pauca  praemittenda  sunt  de  quatuor  codicibus,  quae  reapse  non  sunt 
nisi  unus  idemque  codex.  Tales  sunt  Codices  Vaticani  J,  ^  et  7;  et 
Codex  7,  <  Instructiones  P.  Hier.  Natalis  ,  de  quo  jam  in  Notitia  codi- 
cmn,  t.  I,  pagg.  xxx-xxxii  aliquid  attigimus.  Tunc  quidem,  cum  hi  tres 
codices  nobis  ignoti  essent,  tantum  de  volumine  ibi  descripto,  quod  pe- 
nes  Societatem  est,  mentionem  facere  potuimus.  Nvmc  autem  distinctius 
et  enucleatius  de  singulis  disseremus.  Primo  igitur  dicendum  de  codici- 
bus  3.°  et  5.°,  qui  nihil  aUud  sunt,  quarn  adversaria  codicis  7,  in  quo  fere 
eadem  nitide  et  emendate  habentur;  deinde  ad  7.""»  gradum  faciemus. 

Prior  tempore  est  codex  5,  cui  P.  Natalis  propria  manu  hunc  titulum 
graece  apposuit  in  prima  pagina:  ((-f^TotuTrov.»  In  hoc  exemplo  multa 
emendavit,  auxit,  obliteravit  ipse  P.  NataHs,  et,  jam  emendatum,  librario 
exscribendum  tradidit.  Hoc  autem  transimiptum  est  Codex  Vatic.  J,  qui 
continet  non  solum  ea,  quae  in  priori  reperiuntur,  sed  etiam  quatuor- 
decim  alios  titulos,  qui  in  5.°  desiderantur.  Praeter  emendationes  in  co- 
dice  5."  factas,  in  hoc  multa  alia  emendavit,  mutavit,  auxit  vel  minuit 
ipse  Natalis,  et,  sic  castigatimi,  tandem  nitide  et  accurate  transcribi  cu- 


38  NOTITIA   CODICUM 

ravit;  et  hoc  tertium  exemplum  est  Codex  Vatic.  y,  in  quo  pauca  admo- 
dum,  eaque  brevissima,  propria  manu  emcndavit  ipse  auctor.  Aliquae 
tamen  additiones,  licet  paucae,  majoris  momenti,  ipsius  Natalis  cura  per 
amanuensem  diversum  ab  illo,  qui  totum  codicem  transcripsit,  accesse- 
runt.  Alterum  exemplum  nitide  exaratum,  sed  non  extrema  manu  a  Na- 
tali  donatum,  quod  a  Cod.  Vatic.  J  in  multis  discrepat,  in  Epist.  P.  Na- 
dal,  I,  XXX  a  nobis  descriptum  est. 

His,  de  4  codicibus  supradictis,  generatim  praelibatis,  ad  singulorum 
descriptionem  veniamus. 

Cod.  Vatic.  J.  -  Vol.  in  4.°,  colligatum  et  pergamena  opertum  mem- 
brana,  quae  ex  antiquo  missali  deprompta  fuisse  videtur,  ex  liturgicis 
precibus,  litteris  gothicis  in  ipsa  exaratis.  Hanc  in  dorso  antiquam  in- 
scriptionem  habet:  «Instructiones  R.  P.  NataHs.»  In  ipso  dorso  hae  si- 
gnaturae  antiquae:  «C  |  3715  |  G  |  Br.  G.  Q5.»Recenter  stilo  lapideo  cae- 
rulei  coloris  numero  3  signatum  est.  Priora  4  foHa  non  sunt  signata.  In 
eorum  i.°r,  haec  a  NataH  scripta  fuerunt:  «[Quaenam]  sint  hic  coUecta 

et  quam  habeant  auctorita'em pauca  esse  addita  [per  con]g[re]ga- 

tionem  generalem  [di]cenda  in  praefatione.  [Ijndex  est  iungendus  —  — 
loco  epitomes  esse  posset.  Animaduertatur  vt  [propri]ae  admonitiones 

prouinciaHum  [et]  rectorum  scribantur  [rur]sum;  nam sunt  pro- 

uincia danda retineantur  admo vbi  iam 

res  [pertrac]tata  est  per  genera[lem]  congregationem.»  -  Quae  uncinis 
claudimus,  desiderantur  in  ms.,  eo  quod  charta  consumpta  ex  parte 
fuerit.  Sequuntur  tria  foHa  vacua. 

A  fol.  5,  incipit  scriptura,  quae  continetur  foHis  1-324,  ex  ordine  si- 
gnatis.  Sequuntur  ff.  27  vacua,  quorum  duo  priora  numeris  325  et  326 
distincta  sunt.  Tandem  6  foHa  in  fine  habentur,  non  signata,  quorum 
priora  quatuor,  indicem  rerum  ordine  alphabetico  digestum  continent. 
Duo  ultima  pura  remanent. 

Totus  codex  a  duobus  vel  tribus  Hbrariis  descriptus  fuit,  et  a  P.  Na- 
taH  frequentibus  emendationibus  castigatus.  Plura  propria  manu  addi- 
dit,  multa  etiam  obHteravit.  Ex  hisce  autem  emendationibus  emersit 
tandem  codex  7,  uti  supra  dictum  est. 

Continet  omnia,  quae  in  cod.  7  reperiuntur,  et  insuper  pauca  aHa, 
quae  in  iHum  minime  transferenda  ipse  auctor  existimavit.  In  his  recen- 
sendum  est  antiquissimum  exemplum  regularum  modestiae  Societatis 
Jesu,  ubi  eae,  quales  primo  e  calamo  S.  Ignatii  prodiere,  teste  NataH, 
transcribuntur.  In  margine  etenim  foHi  S^r,  ubi  hae  regulae,  incipiunt, 
haec  propria  manu  scripsit  NataHs:   «Videntur  esse  regulae  P.  Ignatii 


NOTITIA   CODICUM  3^ 

antiquae.  Et  paulo  inferius,  eadem  manu:  «Non  est  exscribendum.» 
Ideoque  a  librario  non  in  codicem  7  translatae  sunt. 

Expuncta  item  svint  in  cod.  7,  quae  foliis  135^-140^  codicis  3  conti- 
nentur  sub  hoc  titulo:  «Ordo  quem  P.  Natalis  reliquit  magistro  nouitio- 
rum.»  Notandum  tamen  quod  ipse  Natalis  in  margine  fol.  135^,  admonet: 
<Ex  iis,  quae  expuncta  sunt,  referantur  aliqua  in  titulum  de  novitiis.  > 

Deleta  etiam  sunt,  quae  a  fol.  143V  ad  146^  habebantur  sub  hoc  ti- 
tulo:  *Pro  accipienda  notitia  conscientiae  et  confessione  generaU.-  Ta- 
men  aHa  hisce  simiHa  habentur,  sed  aHo  ordine,  inferius,  ff.  276V-277V, 
quae  in  cod.  7,  pagg.  541-544,  reperiuntur.  Vide  sis  indicem  rerum  iUius 
codicis. 

Hujus  codicis  brevior  notitia  data  et  in  nostris  Momim.  Paedag., 
pag.  18,  n.  II. 

Codex  66 

Cod.  Vatic.  -j.. — Vol.  in  foHo,  recenter  compositum  ex  paucis  foHis, 
quae  Codici  Vatic.  2,  inserta  erant,  soluta  tamen,  et  ncn  aHis  assuta, 
prouti  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  XLin,  n.  6),  notavimus.  Constat  1 1  foHis, 
recenter  stilo  lapideo  signatis.  Continet  ea,  quae  in  loco  nuper  citato  di- 
cta  sunt,  et  ad  S.  Patris  IgnatH  exercitia  spirituaHa  spectant. 

Codex  69 

Cod.  Vatic.  5. — Vol.  in  4.°,  crassiori  charta  compositum,  et  hac  in 
dorso  inscriptione  notatum:  «R[egulae]  j  siue  Instru-  j  ctiones  an-  |  ti- 
quae,  MS.  |  P.  Nat.  !  67.  (  Br.  |  E»  Et  inferius  in  charta  dorso  aggluti- 
nata:  «C  [  3714»  Recentius  stilo  coloris  caerulei:  «5»  In  prima  opercuH 
facie  haec  iterum  inscriptio  posita  est  antiqua  manu:  «P.  NataHs  j  Instru- 
ctiones  [  E  i  Primae  curae  [  inemendatae,  etc.  |  24»  ]  25.» 

i.^'^  fol.  purum  remanet.  In  2.°  fol.  r  haec,  NataHs  autographa,  ha- 
bentur:  «TrpototuTOv.  4.0"««  [^j^  e.  quaterniones]  inernendati.  j  o  .  9.  4.^^ 
inemendati.»  Novem,  scilicet,  ^uaternionibus  hunc  codicem  coagmentari, 
ait,  qui  non  emendati  omnino  erant,  sed  quaedam  adversaria  seu  paHm- 
psesti.  Et  re  quidem  vera  novem  quaterniones  simul  assutos  et  coHigatos, 
numeris  tamen  1-9  distinctos,  hoc  volumen  continet.  In  eodem  2.°  fol.  r, 
haec,  ab  ipso  NataH  exarata,  reperiuntur:  «Quae  his  continentur,  et  aHis 
quaternionibus  3.^«  meae  peregrinationis,  fuerunt  permissa  iudicio 
omnium  prouinciaHum  et  bonae  partis  rectorum;  et  ex  eorum  iudicio 


a     ObHteratus  et  hic  numeriis. 


40  NOTITIA   CODICUM 

edita:  ita  tamen  v[c],  quod  vsus  prouincialibus  indicar[et]  *  dificile,  eo 
supersederent;  et  tamen  significarent  gcnerali  praeposito  ^  suas  dificul- 
tates,  ex  consilio  consultorum.»  Alia  manu:  «Ista  est  manus  P.'s  Natalis.» 
Fol.  3  purum  est.  Post  haec  tria  folia  non  signata,  sequuntur  paginae  142 
Natalis  manu  signatne,  ct  fcre  omnes  scriptae.  Paginae  paucae,  sc.  in  fine  • 
aliquorum  quaternionum  vacuae  rcmanserunt.  Item,  inter  paginas  87 
et  88,  duo  folia  non  signata  inserta  fuerunt,  quorum  tres  priores  paginae 
Natalis  manu  scriptae  sunt. 

Quae  in  hoc  codice  continentur,  sunt  adversaria  bonae  partis  Codicis 
Vatic.  7,  in  quo,  ut  supra  dictum  est  ',  haec  eadem  et  plura  aHa  repe- 
riuntur  nitide  et  emendatius  scripta.  Hic  autem  plurium  librariorum  ma- 
nus  et  quamplurimae  emendationes  et  additiones  Natalis  autographae 
conspiciuntur.  Ouaenam  vcro  in  codice  5.°  reperiantur,  ex  ipsius  in- 
dice  facile  perspicere  licebit.  Ideoque  illum  cum  paginarum  annotatio- 
ne  hic  conscribendum  existimamus:  est  autem  istiusmodi:  «De  Profes- 
sis  [pag.]  I. —  De  coadiutoribus  temporahbus.  i.—  De  promotione  ad 
sacerdotium.  2.  — De  munditia.  De  nouitiis,  3.-De  visitationibus  exter- 
norum.  12. — De  externis  domo  recipiendis.  14. — De  syndicis.  16. — De 
procuratore  sanitatis.  17. — De  coadiutoribus  temporalibus.  De  dispen- 
satore.  [obliteratum  totumj.  18.— De  confessariis.  20.— De  literis  28. — De 
modo  loquendi.  31.— De  conuersatione.  33.— De  communione  et  missae 
celebratione,  appUcatione  et  auditione.  34.— De  generali  ordine  coUegii. 
41.— De  ratione  instituti.  43.  De  cubicuUs.  De  vestitu.  44.-— De  aedifi- 
ciis.  46. — De  studiis  et  de  schoUs.  48.  —  De  scholasticis  approbatis.  De  ora- 
tione  "-.  51.— De  exhortationibus.  62. — De  recreationibus.  64. — De  iter 
agentibus.  Qj. — De  viaticis.  68.— De  sociis  assignandis.  De  infirmis. 
70.  De  interpretatione  aUquarum  regularum.  73.— De  janitore.  De  ex- 
citatore  et  obseruatore.  78.— De  probationibus.  De  tonis.  80. —De  pere- 
grinationibus.  De  hospitaUbus.  81. — De  exercitiis  spirituaUbus.  83. — De 
tentationibus.  87. — De  eleemosynis.  90. — De  beneficiis  ecclesiasticis.  Dc 
Utibus  forensibus.  gi. -De  negotiis.  92.  —  De  lectione  in  mensa.  De 
ordine  cuUnae.  94. — De  refectorio.  95. — De  uotis.  100. — De  concionato- 
ribus.  103. — De  subordinatis  superiorum.  104. — De  superintendente.  De 

a  Charta  paululum  discissa,  duae  ultimae  h'tterae  desiderantur.  — 
b  Hoc  verbum  ex  parte  ohliteratum  est,  ita  tamen  ut  legi  valeat. 

*     Vide  dicta  superius,  Codex  6$. 

"-  Ea,  quae  hic  sub  hoc  titulo  traduntur,  in  Cod.  Vatic.  J,  in  duos  titulos 
distribuuntur  sc.  aDe  modo  reddendi  rationem  conscientiae»  et  «De  ora- 
tione». 


NOTITIA   CODICUM  41 

appellatione  inter  nos.  106. — De  ieiuniis.  108.— De  obedientia.  iio.-  De 
paupertate.  De  nostris,  qui  recens  accedunt  ad  coliegia.  1 1 1.—  De  admit" 
tendis  ad  Societatem.  1 12.  — De  iis,  quae  ad  templum  spectant.  120. — De 
doctrina  christiana.  125. — De  spiritualibus  ministeriis,  quae  extra  tem- 
plum  nostrum.  126. — De  silentio.  128. — De  uniformitate  seruanda.  130. — 
De  medico.  132.  —  De  jentaculo.  De  bonorum  distributione.  133. —  De 
necessitatibus  coUegiorum.  De  mutuo.  135. — De  pulsu  campanae.  De 
missionibus.  136.  —  De  dimittendis  a  Societate,  et  de  iis,  qui  iniussi 
abeunt.  139.» 

Pag.  143  non  sign.  et  vacua  manet.  Sequuntur  10  ff.  non  sign.,  in 
quibus  est  index  rerum,  ordine  alphabetico  a  Natali  exaratum.  Postea 
unum  fol.  purum,  quo  clauditur  hic  codex.  Desiderantur  in  illo  undecim 
priores  instructiones ,  quae  habentur  in  cod.  7,  Epist.  P.  Nadal,  I, 
pag.  XXX,  XXXI,  sc.  illae,  quae  sunt  in  ff.  1-137V;  et  quae  in  ff.  176, 
199-201,  scilicet  de  ope  ferenda  consanguineis  et  de  mortijicatione  et  poe- 
nitentiis.  Caetera  hic  inveniuntur,  licet  non  eodem  ordine  posita,  nam 
hi  9  quaterniones  ita  in  codicem  7  redacti  sunt,  ut  primo  loco  ponantur 
ea,  quae  in  6.°  quaternione  habentur.  Dein  caeteri  quaterniones  hoc 
ordine  transcripti  sunt:  ^.i^  7."*,  i."»,  4."s,  g.us^  8,"S  S.^^s  et  2.u\  Quae 
autem  in  singulis  quaternionibus  exstant,  eodem  ordine  transumpta 
fuere,  quo  in  ipsis  reperiuntur. 

Codex  Ott 

Cod.  Vatic.  6.  —  Volumen  in  4,°,  membrar.a  compositum  tempore 
P.  Nataiis  ',  cui  haec  in  dorso  supra  membranam  inscriptio  posita  est. 
«C.  I  N.°  68.  i  A...  I  Varia  ad  Soci.'em  pertinentia  |  E  [?]^  catalogus 
adest  -  :  Acta  P.  Ignatii  |  ex  P.  Ribad.^  |  Collecta  a  P.  Natali.»  In  charta 
dorso  agglutinata:  «6  |  C  |  3713.» 

Est  collectio  plurium  libellorum  in  unum  volumen,  cura  P,  Natalis 
confecta,  ut  ex  indice,  ipsius  Natalis  manu  exarato,  et  ex  frequentibus 
ipsius  annotationibus,  per  totum  volumen  additis,  colligere  hcet.  Diversa 
hujus  codicis  opuscula  a  variis  amanuensibus  transcripta  sunt.  In  titulis 
autem  pluribus  apparet  manus  Natalis,  auctores  singulorum  scriptorum 


a     Initium  hujus  versus  pene  deletum  est. 


Vide  infra,  u^.um  Opusculum»  ad  calcem,  pag,  44. 
Catalogus,  scilicet,  rerum  in  hoc  codice  scriptarum. 


42  NOTITIA   CODICUM 

indicantis,  prout  in  eorumdem  descriptione  inferius  dicemus.  Quae  qui- 
dem  indicatio,  quantumvis  brevissima,  utilis  admodum  est,  utpote  quae 
nobis  aperit  quinam  fuerint  auctores  variorum  scriptorum  in  hoc  volu- 
mine  contentorum.  Constat  406  foliis,  recenter  stilo  lapideo  signatis. 
Antiquitus  nonnulli  tantum  quaterniones  signati  fuerunt. 

In  i.°  fol.  «M^langes  !  N.°  68  |  a.»  Fol.  2."'"  vacuum.  Jn  folio  3.°  in- 
dex  rerum  invenitur;  4."'"  purum  manet.  Alia  duo  insuper  foliola  5  et  6 
oblonga,  soluta,  ibidem  inseruntur,  ubi  aliud  exemplum  indicis  rerum, 
Natalis  manu  exaratum,  reperitur. 

Jam  ad  singulorum  opusculorum  descriptionem  veniamus. 

I."'"  Opusculum,  ff.  7r-i2v,  hunc  praefert  titulum:  «Consultata  de 
rebus  Germaniae,  et  decisa  a  P.  praeposito  in  congregatione  particulj.- 
ri.»  Nullibi  in  hoc  opusculo  apparet  Natalis  manus.  Anno  1558  vel  1559 
scriptum  videtur,  non  multo  post  primam  congregationem  generalem. 
Inter  alia,  haec  de  rebus  Germaniae  ibi  consultantur:  an  instituenda  sit 
domus  probationis  in  provincia  Germaniae:  an  expediat  aliquos  germa- 
nos,  qui  Romae  aderant,  mittere  in  provincias  Hispaniae:  «cum  theolo- 
giae  studia  bene  procedant  Ingolstadii,  expediatne  nostros,  qui  Romae 
philosophiae  studia  absoluerint,  Ingolstadium  mitti  ad  theologiam  di- 
scendam:»  «quid  agendum  de  Petro  Schorichio,  si  se  gubernandum  tra- 
deret  prouinciali,  uel  rectori  viennensi:»  «quid  respondendum  Jonae,  si 
vrgeat  negotium  ut  a  voto  absoluatur:»  «promulgentur  constitutiones  et 
regulae  in  collegiis,  pfostquam  typis  excusae  fuerint:  mittantur  conclusa 
in  congregatione  generali»,  etc.  Incipit:  «Ouomodo  satisfaciendum  sit 
professoribus...»  Des.  «P.  Victoria  curam  habeat  collegii  pragsnsis.»  In 
fol.  I2V  haec  habentur:  «Consultata  quaedam  de  rebus  Flandriae,  et  de- 
cisa  a  praeposito  generali  in  congregatione  priuata.»  Eadem  manu  ac 
eodem  tempore  et  loco  ac  praecedentia  haec  scripta  videntur,  sc.  Ro- 
mae  sub  primam  congregationem  generalem.  Inc:  «i.°  P.  Euerhardus 
Mercurianus  praepositus  provincialis  inferioris  Germaniae  electus  est.» 
Des,:  «  ...  12.°  Res  disponere  studeant  Tornaci  ad  collegium  fiiturum.» 
— Fol.  13  vacuum  est. 

2."'"  Opusc,  ff.  i4r-2or,  hoc  titulo  insignitur:  «Estas  son  las  cosas 
de  que  vn  escolar  de  la  Compaiiia  desea  ser  informado,  segun  lo  que 
parece  a  nuestro  Padre  Ignatio.»  Hoc  ultimum  verbum  Natalis  manu 
additum  est.  Caetera  ab  ignoto  amanuensi  exarata.  Continet  16  quae- 
stiones  a  quodara  Societatis  scholastico  Patri  Ignatio  propositas,  ff.  i^r- 
I5r.,  quibus  statim  subjiciuntur  responsiones  ab  ipso  Ignatio  datae,  i^r- 
2or,  prout  ey  titulo  ipsis  praefixo  eruitur,  qui  ita  habet:  «Lo  que  se  sie- 


NOTITIA   CODICUM  ^3 

gue  ^  se  pone  por  las  margines.  En  las  dos  margines  se  siegue  vna  breue 
satisfacion  tiradfa  ^  de  entre  muchas  cosas  que  el  mesmo  escolar  oio  a 
nuestro  R.^°  Padreu»  Incipit:  «A  la  prima  parte.,.  se  satishaze  con  mi- 
rar  que  el  fin...>  Des.  fol.  2or  «  ...  circunstancias  de  las  cosas,  mas  que 
no  estas  dichas.^  In  fol.  20v,  sub  hoc  titulo:  «Breue  instruttione  c  per 
quelli  che  sono  mandati  della  Compagnia  ,  habetur  instructio  quaedam 
ignoti  auctoris,  pro  iis,  qui  ad  sacras  expeditiones  mittuntur,  prout  ex 
dimidiato  foiio,  alia  manu  scripto,  et  ibi  agglutinato,  apparet,  fol.  21,  in 
quo  haec  a  tergo  habentur:  «Ihs.  t  Breue  instruction  para  las  missiones 
de  la  Compania.!  Porro  haec  instructio,  quae  tribus  partibus  coalescit, 
incompleta  prorsus  remanet,  eo  quod  secundi  foHi  dimidia  pars  abscisa 
fuerit.  Incipit:  «Tre  risguardi  deue  hauer  chi  e  mandato  in  questa 
Comp.^..»  Des.  ...  non  vi  essendo  gU  altri  impedimenti,  etc»  Fol.  22 
vacuum  est. 

3.""  Opusc,  ff.  23r-24v,  habet  hunc  titulum:  «  f  Jesiis.  Modo  que  se 
deue  tener  tratando  con  los  superiores  y  otros»  Patris  Xadal  manu: 
«existimo  esse  Patris  Ignatii.>^  Manus  aha  a  praecedentibus.  Suntaliqua 
obliterata.  Incipit:  «La  cabega,  queda.  En  hablar  6  escreuir...»  Des. 
fol.  2ov:  ...  se  podra  llamar  ^Maestro»  6  «Doctor  tal»;  y  con  nuestro 
Padre  cada  vno  como  le  paresgera.»— Fol.  21  purum  relictum  est.  Con- 
tinet  antiquas  regulas  modestiae,  nondum  emendatas,  quibus  varia  do- 
cumenta  de  modo  recte  conversandi  cumaHis  accedunt.Eorum  auctorem 
fuisse  S.  Ignatium  ex  ipso  contextu  et  ex  Patris  NataHs  annotatione  su- 
pra  dicta  satis  perspicue  patet.  Fol.  25  totum  purum  est. 

4."""  Opusc,  ff.  26r-29v,  hunc  praefert  titulum:  «  f  Jhus.  Officium 
examinatoris.»  Super  hunc  titulum  hanc  NataHs  annotatioriem  sua  manu 
adjecit:  annotaui  tantum.  Prius  scripserat  «accommoda —  ;  sed  statim 
digito  delevit  hoc  verbum  nondum  perfectum  et  scripsit  «annotaui 
tfi  <J.»  Caetera  ab  amanuense  exarata  fuerunt,  quorum  aHa  NataHs  emen- 
davit,  aHa  obHteravit.  Continet  regulas,  ab  examinatoribus  eorum, 
qui  in  Societatem  admitti  postulant,  servandas,  in  sex  capita  distri- 
butas.  «Caput  i."™,  de  quibusdam,  quae  ad  bene  obeundum  munus 
suum  examinatori  sunt  necessaria.  Inc  «Studeat  recte  inteHigere...» 
Des.  '  ...  et  Hteras  apostoHcas.>  Cap.  2."™,  quae  sunt  ei  praestanda 
cum  iis  e,  qui  admitti  petunt,  antequam  in  primae  probationis  domo  ad- 
mittantur.  Inc    Eos,  qui  in  Societatem...    Des.  «  confitendum  ei  fuerit> 


a    Sic,  pro  sigue.     —  b  Librarius  scripserat  tira,  sed  Natah's  addidit  sil- 
labam  da.     —  c  Ms.  iustruttioni.     — d  id  est,  tantum.     — e  suis  ms. 


44  NOTITIA   CODICUM 

Hoc  deletum  est.  Non  deleta  des.  «  ...  ad  gloriam  Dei  est  institutum.» 
Cap.  3."°\  quid  cum  admissis  ad  primae  probationis  domum  agere  de- 
beat,  ante  examinationem.  Inc.  «Cum  statuerit  superior...»  Des.  «  ...  ma- 
gis  accedere.>  Cap.  4."™,  de  examine  ipso,  et  ejus  modo.  Inc.  «Secundo 
uel  tertio  die...»  Des.  «  ....  pcrfunctus  fuerit.»  Cap.  5."™,  de  aliis,  ante- 
quam  ad  2.^^  probationem  admittantur,  obeundis.  Inc.  «Curet  literas 
apostolicas...»  Des.  «  ...  in  commune  refectorium.»  Cap.  [6."'"]  de  his, 
quae,  post  ingressum  in  secundam  probationem,  examinator  curare  de- 
bet.Inc.  «Initio  2.^^  probationis...»Des.  «...superius  dictum  est.»Post  6."™ 
caput  sequitur  «Examen  summarium  sexto  quoque  mense...  proponen- 
dum»;  sed  totum  hoc  caput  deletum  est.  Incipit  i."'"  cap.:  «Studeat  re- 
cte  intelligere...»  Des.  ultimum  cap.  '  ...  confessorem  admonendo,  ut 
superius  dictum  est»  Examen  summarium  incipit:  «Interrogetur  primo 
quomodo  se  habeat  circa  vocationem...»  Desinit,  non  expleto  hoc  ca- 
pite,  his  verbis:  «  ...  nisi  superiori  aliud.»  Notandum  in  hoc  opusculo 
annotationes,  in  margine  a  NataH  additas,  bis  ab  ipso  exaratas  fuisse, 
primo  sc.  in  margine  exteriori;  cum  autem  ab  co,  qui  Hbrum  compo- 
suit,  chartaeque  oram  resecuit,  ex  parte  ablatae  fuerint,  ita  ut  vix  legi 
possent,  illas  in  ora  interiori  denuo  exaravit.  Vnde  liquet  hbrum  hunc 
vivente  adhuc  Natali  compactum  fuisse.  Fol.  29V  vacuum  est. 

5."™  Opusc,  ff.  3or-43v,  hoc  titulo  in  fol.  ^or  signatur:  «  f  Quaedam 
regulae,  his  proponendae  secundo  die,  qui  in  domo  primae  probatio- 
nis  sunt  admissi.—  Quae  ex  constitutionibus  sunt  obseruanda  his,  qui  in 
probationibus  versantur.  |  27.»  Hoc  numero  27  bis  signatur  hoc  opuscu- 
lum,  scil.  hic  et  in  fol.  44V.  In  foHis  35-39^,  sub  hoc  titulo:  «Constitutio- 
nes  scholasticis  obseruandae.»  habcntur  plura  pro  scholasticis,  cx  con- 
stitutionibus  deprompta,  inter  quae  sunt  regulae  scholasticorum  plenio- 
res  et  aho  ordine  ac  illae,  quae  nunc  in  Societatis  Instituto  reperiuntur. 
Ad  verbum  autem  fere  recentiores  regulae  ex  ilHs  transumptae  fuerunt. 
Incipit:  «Qui  cum  omnino  statuerit  uiuere  et  mori...»  Des.  fol.  43V.  «...  re- 
laxatione  nimia  caueant.»  Sequitur  formula  votorum  solemnium  ibidem. 
Fol.  39V  et  44  pura  remanent,  solo  num.  27  in  fine  scripto,  ut  dictum 
est.  NuUibi  apparet  NataHs  manus.  Eaedem  regulae  reperiuntur  in  Cod. 
Vatic.  J  et  y,  curn  frequentibus  emendationibus,  NataHs  manu  adjectis. 

6."m  Opusc,  ff.  45r-56v,  hoc  titulo  notatur  in  fol.  45r:  «IHS.  f  Quae 
ex  constitutionibus  communes  sunt  et  ab  omnibus  de  Societate  obser- 
uandae,  quibus  etiam  regulae  admiscentur;  sed  ita  ut  discerni  possit 
quid  ad  constitutiones,  quid  ad  regulas  pertineat.  Hic  tituius  iteratur 
initio  foHi  46.  Hoc  opusculum,  numero  14  in  prima  et  ultima  pagina  no- 


NOTITIA   CODICUM  45 

tatum,  a  variis  librariis  scriptum  fuit.  Natcilis  manus  tantum  in  summa 
ora  folii  46r  apparet,  ubi  auctorem  rerum  in  hoc  opusculo  digestarum 
Ignatium  fuisse  indicat  hisce  notis  ^P.  1.«^»,  scilicet,  P.  Ignatius».  Qua- 
tuor  capitibus  constat,  quorum  hic  titulos  transumere  juvat:  Cap.  i.  De 
instituto  et  votis  substantialibus.»  Incipit  fol.  46r:  Scopus  instituti...» 
Des.  fol  49r  *...  loco  ergo  timoris,  succedat  amor  perfectionis  et  gloriae 
Dei.»  Cap.  2.""  De  his,  quae  ad  intemum  profectum  spiritus  pertinent. 
Inc.  fol.  49r  «Omnes  rectissimam  habeant  intentionem...»  Des.  fol.  5ir 
«...  ut  in  sua  imagine  studeat  uenerari.  -  Cap.  3.'^'°  De  his,  quae  simul  ad 
profectum  internum  et  exteriorem  aedificationem  et  commune  bonum 
ordinantur.  Inc.  fol.  51V  «Ex  morbis  fructum  capere...»  Des.  fol.  55V 
...  Moderate  quisque  et  prudenter  utatur  gratiis  sedis  apostoHcae,  per 
superiorem  sibi  communicatis,sibique  solius  auxilii  animarum  finem  syn- 
cerissime  proponat.»  Cap.  4.»"°  De  his,  quae  ad  necessitatem  corporis 
pertinent.  Inc.  fol.  55v:  «Vt  nimia  solHcitudo...»  Des.  fol.  56r  «...  prout 
ab  utroquc  ratio  et  charitas  exigit.»  Sequitur  fol.  56r  et  v.  Formula 
uotorum  simplicium,  quam  illi  omnes  tenere  debent,  qui  ante  professio- 
nem  uel  admissionem  in  coadiutores  se  Deo  in  Societate  dedicant.» 
Porro  haec  formula  nil  differt  ab  ea,  quam  habemus  in  Instituto. 

•/.^^  Opusc,  ff.  57r-72v,  numero  15  in  prima  et  ultima  pag.  notatum, 
hoc  titulo  inchoatur:  f  Ihs.  Quae  privatis  personis  de  Societate  Jhu.  con- 
ueniunt  ex  litteris  et  concessionibus  apostoHcis.»  A  tribus  librariis  descri- 
ptum  est,  nec  ullibi  Natalis  manus  apparet.  Continet  res  in  hisce  titulis  in- 
dicatas.  Fol.  59V:  «Sequentia  viuae  vocis  oraculo  conceduntur.»  Fol.  6or: 
*  Quae  praeposito  generali  et  aliis  inferioribus  praepositis  fere  conueniunt, 
ex  litteris  et  indultis  sedis  apostolicae.-  Fol.  64^:  «Sequentia  uiuae  uocis 
oraculo  conceduntur.»  Inc.  fol.  57^:  «Primo  quiuis  de  Societate  professa 
post  solemne  paupertatis...»  Des.  fol.  68v,  «...  in  anno  jubilei  ad  anima- 
rum  auxilium  possit,  concessit.  *  Fol.  69  vacuum  est.  Sequuntur,  fol.  70, 
aliquae  gratiae  a  P.  Lainez,  Societatis  moderatore,  variis  concessae 
anno  1558,  Fol.  71  purum  remanet.  Fol.  72V  tantum  habet  titulum 
opusculi  iteratum. 

8.^™  Opusc,  ff.  73r-76v,  numero  11  initio  et  in  fine  signatum,  nil  a 
P.  Natali  exaratum  habet.  Titulus  initio  positus  est  hujusmodi:  «Consti- 
tutiones  scholasticis  obseruandae.»  Est  transumptum  alia  manu  scriptum 
earumdem  regularum  vel  constitutionum,  quae  ad  scholasticos,  et  profes- 
sos  pertinent,  et  habentur  in  eodem  codice,  ff.  35^-39^,  et  42.  Haec  se- 
cunda  pars,  ad  professos  spectans,  tantum  ex  parte  h^c  transcripta  habe- 
tur.  Fol.  76  purum  remanet,  excepta  inscriptione,  quae  in  2.*  pag.  iteratur. 


46  NOTITIA   CODICUM 

9."™  Opusc,  ff.  yyr-ySv,  hunc  praefert  titulum:  «Officium  praefecti 
rerum  spiritualium  erga  nostros  collegiales.»  Huic  titulo  haec  sua  manu 
addidit  Natalis:  «quo  vtetur  praefectus  orationis,  donec  aliud  mittat 
P.  Natalis.»  Praeter  haec  verba,  nil  a  NataU  scriptum  hic  reperitur.  Plura 
vero  a  P.  Polanco  addita  sunt  iis,  quae  prius  a  Hbrari©  scripta  fuerant. 
Inc:  «Exploret  an  coUegiales...»  Des.  fol.  /Sv  Polanci  manu:  «...demum 
sibi  demandatam  curam,  vt  omnes  proficiant  in  rebus  spiritualibus  me- 
minerit,  et  eam  exerceat;  et  si  quem  r»  Sic  sensu  inexpleto  desinit  haec 
pars,  cui  altera  sub  hoc  titulo  scribi  incoeperat:  «Erga  externos»;  sed 
etiam  haec  imperfecta  remanet  et  obUterata,  fol.  /Sv.  Sequuntur  3  foUa 
vacua. 

10."'"  Opusc,  ff.  82r-9or,  initio  habet  indicukim  rerum  corrigenda- 
rum,  sub  hoc  titulo:  «f  In  officium  examinatoris. : ,  ff.  82^-83^.  Fol.  83V 
nil  habet.  In  fol.  84^  hic  titulus  positus  est:  «Jhus.  De  officio  exaiTiinato- 
ris.»  Continet  regulas  ab  examinatoribus  eorum,  qui  ad  ordines  sacros 
sunt  promovendi  observandas,  in  tria  capita  dispertitas,  i."'"  dc  titulo, 
aetate  et  tempore  examinandorum.  2."™  de  impedimentis.  3.""^  de  scien- 
tia  requisita.  Inc  «Officium  examinatoris...»  Des.  fol.  ^or:  «...  quas  pru- 
dens  examinator  expendet.»  Ab  ignoto  Ubrario  totum  exaratum  est, 
demptis  paucis  Polanci  emendationibus-,  et  hac  NataUs  nota,  ultimae  pa- 
geUae  apposita:  «Regulae.»  Duo  ultima  foUa  vacua  suiit. 

I  i."i»  Opusc.,ff.  93r-i23V,  hunc  habet  in  fol.^^r  titulum:  «f  Jhus.  Acta 
in  /."  congregatione  generaU.»  Amanuensis  scripserat  tantum:  «Acta  in 
congregatione  generaU.»NataUs  autem  addidit  «/."  » Ipse  NataUs  insuper 
haec  in  summa  hujus  paginae  ora  scripsit:  «Sunt  in  his  ^7  decreta  ^,  quae 
non  continentur  in  priori  editione  '.»  Caeterum,  nil  aUud  in  hoc  opusculo 
a  NataU  exaratum  apparet.  Paucae  sunt  Polanci  et  alterius  nobis  ignoti 
emendationes.  Incipit  fol.  94  (i)r  «f  Jhus.  Acta  in  congregatione  generaU 
Societatis  Jesu,  post  electionem  praepositi.  Incipiendo  a  3.^  die'JuUi  1558. 
Ouae  in  congregatione... -  Des.  fol.  123  (3o)v.  FoUa,  praeter  numeros 
recenter  additos,  habet  1-30,  quibus  hoc  opusculum  antiquitus  signaba- 
tur;  hos  autem  nos  uncinis  claudimus.  Fol  124  totum  vacuum  remanet. 

I2.um  Opusc,  ff,  I25r-I34v,  hunc  praefert  titulum  in  fol.  I25r:  «Jhus. 
Officium  rectoris.»,  cui  haec  sua  manu  addidit  NataUs:  «P.  N.  Laynis.» 
NuUibi  ampUus  NataUs  manus  apparet  in  hoc  opusculo.  FoUa  125,  126, 
et  133  ab  uno  Ubrario  scripta  sunt;  ff,  127,  128,  131   et  132  ab  altero; 

a  Prius  multa  scriptum  fuerat,  quo  deleto,  Natalis  scripsit  4-j  decreta. 

~ ^ 


*     Vide  Epist.  P.  Nadal,  III,  346,  ubi  de  priori  hac  editione  sermo  est. 


NOTITIA   CODICUM  47 

ff.  vero  129  et  130  Polanci  manu  exarata  videntur.  Capita  17  habet, 
quorum  tituli  sunt  hujusmodi:  «De  summa  oficii  rectoris  deque  ejus  fine. 
Cap.  I."™ — De  i.°  medio  ad  finem  dictum  assequendum,  hoc  est,  de 
subordinatione,  et  in  primis  de  ea,  quae  est  erga  Deum,  C.  2.«m_De 
subordinatione  erga  superiores.  C,  3."!"— De  subordinatione  inferiorum 
ad  rectorem.  C.  4."™— De  exemplo  rectoris  et  oratione...  C.  5."™  —  De  2.° 
medio  ad  finem  consequendum,  hoc  est,  de  discretione...  et  in  primis  de 
ea,  quae  uersatur  circa  cognitionem  instituti.  C.  S."'"— De  ea  discretione, 
quae  uersatur  circa  cognitionem  sibi  subditorum,  C.  7."™ — De  ea  discre- 
tione,  quae  uersatur  circa  conseruationem  et  profectum  sibi  commisso- 
rum.  C.  8.«™  —  De  ea  discretione,  quae  uersatur  circa  remedia  eorum,  qui 
spiritualiter  aegrotant.  C.  9."°»  -  De  ea  discretione,  quae  versatur  circa 
cognitionem  potestatis  sibi  commissae.  C.  10."'^  — De  3.°  medio...  de 
diligenti  soUicitudine  et  cura:  et  in  primis  de  ea,  quae  curat  profectum 
domesticorum  in  soUdis  uirtutibus.  C.  ii.''™  — De  cura  vt  conseruentur 
consilia  euangelica,  siue  uota.  C.  12.^"^— De  cura  spiritualium  exercitio- 
rum,  orationis,  [etc.]  C.  13."™— De  cura  circa  profectum  domesticorum 
•  in  litteris.  C.  14.°" — De  cura  ualetudinis  domesticorum.  C,  15,'*™— De 
cura  rerum  temporalium  collegii.  C.  16.""^  -  De  cura  profectus  in  spiritu 
et  literis  externorum.  C.  17."'"  — Inc.  «^Vt  rector  juxta  Dni.  nostri...» 
Des,  fol.  133V:  «...  in  renouatione  studiorum.  Deo  Opt.  Max.  laus  et 
gloria  in  secula  seculorum:  amen.>  Fol.  134  vacuum  est, 

iium  Opusc,  ff.  I35ri46v,  hunc  habet  titulum  initio  foHi  135:  «Jhs. 
De  officio  prouinciaHs.»  Sequitur  haec  additio  autographa  NataHs:  «P.  N. 
Laynis.»  Nec  aHud  NataHs  manu  scriptum  apparet.  A  variis  amanuensi- 
bus  hae  regulae  exaratae  fuerunt.  In  i.''  et  ultima  pagina  numerus  i  cum 
inscriptione  iteratur,  ut  in  praecedentibus  opusculis  saepius  evenit.  Tre- 
decim  capitibus  coalescit:  i."™  ad  personam  provinciaHs  spectat;  ^,"'"  ad 
rationem,  qua  se  gerere  dcbet  erga  Societatem  et  in  congregationibus 
generalibus;  3.»™  qua  ratione  se  habeat  erga  praepositum  generalem; 
4.ara  quomodo  erga  aHa  praecipua  membra  uniuersae  Societatis;  5."™ 
quomodo  erga  suam  provinciam,  in  his,  quae  perpetua  sunt,  sc.  in 
ecclesiis,  domibus,  collegiis  admittendis,  conservandis,  [etc.];  6.""i  quo- 
mcdo  erga  suam  provinciam,  quod  ad  finem  Societatis  spectat;  7.°™  quo- 
modo  erga  praepositos,  rectores,  [etc.];  8.«™  quomodo  erga  caeteros  sibi 
subditos;  9."™  circa  bona  mobilia;  10, "^™  de  admittendis;  11,"™  de  trans- 
ferendis  vel  dimittendis;  I2."ra  erga  externos;  i^.""*  de  consultatione, 
visitatione,  litteris,  aHisque  mediis  ad  gubernandum.  Inc:  «Quae  recto- 
ribus  sunt  obseruanda...»  Des.  «...  alicui  studium  ibidem  sit  conceden- 


48  NOTITJA    CODICUM 

dum.»  Fol.  146  vacuum  est.  Alterum  harum  regularum  exemplum  ha- 
betur  in  codice,  Miscell.  de  regul. 

14."™  Opusc,  ff.  I47r-i5iv,  hunc  habet  titulum,  fol.  147^:  «j  Del 
modo  de  acceptar  coUegios  para  la  Compafiia.»  Natalis  manu:  «De 
N.  P.  M."  Laynez.»  In  quatuor  partes  dispescitur,  quarum  tituli  ita  ha- 
bent:  [1]  «De  diuersas  maneras  de  collegios  y  del  niimero  que  en  cada 
una  parege  ser  necessario.»  Ad  calcem  hujus  articuH  haec  propria  manu 
addidit  Natalis,  fol.  148V:  «Hactenus  P.  N.  Laynez.  Quum  ageretur  de 
fundatione  coUegii  et  vniuersitatis  dilinganae,  censuit  P.  N.  Laynez  non 
esse  tantum  numerum  in  Germania  exigendum,  et  sat  fore  si  pro  funda- 
tione  vniuersitatis  exigerentur  reditus  ad  alendos  60.»  Haec  Natalis,  [2] 
«Infonnacion  de  los  collegios  de  la  Compania  que  no  tienen  schuelas 
proprias.  [3]  De  los  collegios  que  tienen  schuelas  proprias,  mas  no  de 
studio  general.  [4]  De  los  coUegios  donde  tiene  la  Compaiiia  assumpto 
de  studio  general.»  Praeter  duas  annotationes  Natahs,  quas  transcripsi- 
mus,  caetera  ab  ignoto  librario  sunt  scripta.  Incipit:  «Consideradas  las 
obras...»  Des.  fol.  151V:  «...  dignos  del  grado,  y  todo  gratis.»  Folia  152- 
154  vacua  sunt.  Editum  apud  Monnm.  Paedag.,  pag.  49. 

15.""^  Opusc,  ff,  I55r-i62r,  hoc  titulo  in  fol.  i55r  notatur:  «Regulae 
pro  scholis.»  Natalis  manu:  «Patris  nostri  Laynis.»  Continet  res  in  se- 
quentibus  tituHs  indicatas:  fol.  I55r:  «De  moribus  et  pura  conscientia.» 
De  hac  re  sunt  12  regulae,  Fol,  157V:  «Quod  ad  studia  attinet,»  Sunt  11 
regulae.  Fol.  i6ov,  ab  alio  amanuense  scripta  sunt,  quae  sequuntur. 
Themata  ^  latinarum  orationum,  quae  dominicis  diebus  a  prandio  in  col- 
legio  habebuntur.»  Ad6i  themata  numerantur.  Incipit  opusc  «Quoniam 
a  Deo  Optimo  Max...»  Des.  fol.  i62r.  Fol.  i62v,  Natahs  manu:  «Re- 
gulae.» 

i5,um  Opusc,  ff.  163^-184^,  hunc  praefert  titulum:  «Jhus.  Acta  con- 
gregationis  secundae  post  electionem.»  Nil  a  Natale  scriptum.  Continet 
acta  secundae  congregationis ,  a  duobus  librariis  exarata,  Incipit, 
fol,  164^:  «Acta  congregationis,,.  Die  3.^  Julii,.,»  Des.  fol,  184V:  «,,.eorun- 
dem  opportuno  tempore  dimittantur.»  Folia  185  et  186  pura  remanent. 

17."™  Opusc,  ff.  i87r-i93v,  hunc  exhibet  titulum,  fol.  iS^r:  «Jhus. 
Officium  prouincialis.»  Fol.  i88r,  iterum:  «Jhus.  Officium  prouincialis,» 
Natalis  manu:  «P.  N.  Francisci.»  Continet  regulas  provincialis,  diversas 
prorsus  ab  illis  Lainn,  quas  supra,  opusc  13.°  descripsiraus.  6  capitibus 
et  appendice  constant.  i,"™  cap.  est  de  iis,  quae  ad  finem  Societatis 

a  Librarius  scripsit  Ordo;  Natalis  autem,  deleto  hoc  verbo,  supra  scri- 
psit  Themata. 


NOTITIA   CODICUM  49 

pertinent,  2.am  de  cura  nostrorum  in  provincia.  3.1™  De  admittendis, 
transferendis  et  dimittendis.  4."™  de  rebus  temporalibus.  5."'°  de  iis, 
quae  ad  alias  provincias  spectant  6."°^  de  iis,  quae  ad  omnia  supradicta 
raelius  obeunda  juvant.  Appendix  varia  monita  continet,  provincialibus 
utilia.  Inc.  fol.  i88r:  «i.  Curet  in  ecclesiis  suae  provinciae...»  Des. 
fol.  193V:  «...  et  doctrina  nostrorum  habentur.»  Fol.  194  purura  est.  Ab 
ignoto  librario  scripta  sunt  omnia,  Ex  hisce  regulis  raultae  exstant  in  re- 
centiori  editione  Instituti  Soc.  jf.,  licet  non  eodem  ordine. 

18."™  Opusc,  ff.  I95r-I98r,  hunc  in  fol.  195  habet  titulum:  «Faculta- 
tes,  quae  praepositis  prouincialibus  ordinarie  a  generali  praeposito  com- 
municantur.»  Manu  Natalis:  «P.  N.  Francisci.»  Caetera  ab  eodem  libra- 
rio,  qui  praecedens  opusculum  exaravit,  sunt  scripta.  Inc.  fol.  I95r: 
«I.  Possint  admittere  ad  probationem...»  Des.  fo!.  198^:  «...  quatenus  ex- 
pedire  iudicauerit.>  ]MuIta  etiam  ex  hoc  opusculo  deprompta  sunt  pro 
ultima  nostrarum  regularum  lucubratione  sub  Everardo  et  Aquaviva, 
quae  potes  videre  in  regulis  provincialis. 

ig.u"^  Opusc,  ff.  I98r-205r,  hunc  habet  titulum,  fol.  198^:  «Officium 
rectoris.»  Natalis  raanu:  «P.  N.  Francisci.»  Caetera  orania  ab  eodem 
librario  scripta  sunt.  Continet  5  capita:  1.°™  de  iis,  quae  ad  profectum 
collegialium  in  spiritu  et  litteris  spectant.  2."'»  de  iis,  quae  ad  curam  cor- 
porum  faciunt.  3.°™  de  adraittendis,  dimittendis,  transferendis,  et  aliunde 
venientibus.  4.°'«  de  externis.  5.^°^  de  communibus.  Fol.  203V:  <De  po- 
testate  ordinaria  rectoris.»  Natalis  manu:  «P.  N.  Francisci.»  Inc  fol.  i^Sr: 
«Rectores  collegiorura  curenL..»Des.  fol.  205^:  «...  comraissario  vel  gene- 
rali  praecipiuntur.»  Fol.  205 v  et  totum  206  vacua  sunt. 

20."™  Opusc,  ff.  207r-2ior,  hoc  titulo  incipit:  «Jhs.  Maria.  Ordo  do- 
mus  probationis  seu  nouitiorum.»  Natalis  raanu:  «P.  N.  Francisci.»  Cae- 
tera  ab  uno  araanuense  exarata  sunt.  Duo  continet:  i."™,  ordinera  diur- 
num,  in  domo  probationis  servandum,  ff.  207r-2o8r.  2."",  «Aliqua 
magistro  nouitiorum  animaduertenda,  vt  melius  suum  officium  faciat.» 
ff.  2o8v-2ior.  Inc  fol.  207^:  «Mane  postquam  euigilant...»  Des.  fol.  2ior: 
«i.°  cap.  decla.  examinis,  littera  F.  Laus  Deo.  S/.oc,.  Fol.  2iov  pu 
rum  est. 

21.""»  Opusc,  ff.  2iir-2i3v,  ab  hoc  titulo,  fol.  21  ir,  exorditur:  «Jhs- 
De  officio  vicarii.»  Natalis  manu:  «In  2.*  congregatione  generali.»  Cae- 
tera  ab  uno  vel  altero  librario  scripta  sunt.  Incipit  fol.  2iir:  «Vicarius 
generaUs  propter  mortem  praepositi  generalis  constituendus...»  Des. 
fol.  213V:  «antiquissimus  ex  professis  quatuor  uotorum.»  Folia  214-216 
vacua  remanent. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  5 


50  NOTITIA   CODICUM 

22.um  Opusc,  ff,  2i7r-222v,  hunc  praefert  titulum  fol,  2x7^,  «Jhus. 
Officium  visitatoris.»  Natahs  manu:  «P.  N,  Francisci,»  Caetera  ab  eodem 
amanuensi  sunt  exarata,  Tribus  partibus  constat:  i.^,  de  iis,  quae  prae- 
cedunt  visitationem.  2.^,  de  ipsa  visitatione.  3.*,  de  iis,  quae  illam  conse- 
quuntur.  Dein,  fol.  222,  accedit  appendix  de  visitatore,  qui  a  praeposito 
generali  mittitur.  Inc.  fol.  2i8r:  «Quaedam  praecedunt.,.»  Des.  fol.  222v: 
«et  ea  de  re  generalem  admoneat.»  Folia  223  et  224  pura  remanent.  Hoc 
officmm  visitatoris  accepit  Natalis  a  Borgia  ante  diem  12  Decem- 
bris  1 566,  ut  constat  ex  ejusdem  Natalis  epistola,  in  tertio  epistolarum 
vol.,  pag,  346, 

23.um  Opusc,  fol,  225,  hunc  habet  titulum  in  i.*  pag.  «Officium  mi- 
nistri.»  Natalis  manu:  «P.  N.  Francisci.»  Duas  tantum  pagellas,  ab  uno 
amanuense  scriptas,  continet.  Inc  fol.  225^:  «Intelligat  suum  officium 
esse  rectorem  iuuare...»  Des,  fol,  225V:  «non  poterit  iuxta  praescriptum 
rectoris,»  Fol,  226  purum  est, 

24,""!  Opusc,  ff,  227^-23  IV,  est  complementum  quoddam  opusculo- 
rum  17.1,  i8,i  et  19,^;  utpote  quod  exhibet  indices  rerum  in  illis  exstan- 
tium,  et  aliquas  additiones,  pro  officio  provincialis  rectius  exsequendo. 
Titukis  i.us^  foi_  227r  est:  «Jhus.  Index  officii  prouincialis.»  Fol.  228v: 
«Index  officii  rectoris.»  Fol.  230^:  «Interrogatorium  prouintialis  dum 
uisitat.,,  superioribus  et  aliis,.,  proponendum.»  Fol.  23OV:  «Interrogato- 
rium  commune,,,»  Fol.  23  ir:  «Pro  scholasticis.»  Fol.  23  iv:  «Interrogato- 
rium  secretum.»  Incipit  fol.  227^:  «P.°  Quomodo  in  ecclesiis...»  Des. 
fol.  23 iv:  «...  sub  eodem  etiam  secreto  dicat.»  In  fol.  232  tantum  haec  a 
tergo  inscriptio  habetur:  «Pro  Patre  NataH.»  Nil  Natalis  manu  scriptum. 
Sequitur  in  ff.  23 ^r  et  234V:  «Decretum  Rdi.  Patris  nostri  generalis 
praepositi  Francisci  Borgiae  in  mense  Novembri  1565,  ubi  habentur 
„Opiniones  sustinendae  a  nostrisque  docendae  ut  uerae  ac  tenendae". 
Inc:  «Nil  defendatur  uel  doceatur,  quod  aduersetur,,,»  Des,  «...  non 
solum  admonemus,  sed  etiam  statuimus.» 

25.uni  Opusc,  ff.  235r-24ir,  in  fol.  235^  haec  Natalis  nota  habetur: 
«Non  edidit  N[ataHs],  sed  annotauit  P.  N.  O.»  Titulus,  in  fol.  236^  posi- 
tus,  ita  habet:  «Documenta  quaedam  confessariis  domesticorum  obser- 
uanda.»  Hunc  titulum  ab  amanuense,  qui  totum  opusculum  exaravit, 
scriptum,  ita  propria  manu  emendavit  NataHs:  «Documenta,  quaea  con- 
fessariis  domesticorum  observari  poterunt»  Et  continuo  haec  ipse  Pater 
addidit:  «Existimo  esse  P.  Polanci.»  In  quinque  partes  dividitur:  i.^  «De 
his,  quae  ad  personam  confessarii  pertinent.»  2.^  «De  iuuando  poenitente 
in  examinatione  conscientiac»  3.^  «De  poenitente  iuuando  circa  dolorem 


NOTITIA  CODICUM  5I 

de  peccatis.»  4.*  «Quomodo  in  ipso  actu  confessionis  se  habeat  cum 
poenitente.»  5.*  «Quomodo  ad  emendationem  et  profectum  spiritualem 
iuuet  poenitentem.»  Plura  propria  manu  emendavit,  auxit  et  obliteravit 
Natalis.  Inc.  fol.  236^:  «Praeter  ea,  quae  in  Directorio  notantur,  quae  in- 
telligenda,  et  memoria  retinenda,  et  cum  oportet  exercenda  sunt,  quae- 
dam,  quae  peculiariter  »  erga  domesticos  uidentur  utilia  fore,  hic  attin- 
gentur.»  Des.  fol.  24  ir:  «aperit  quapropter  illa[m]  petebat  facultatem...» 
Vltima  verba  sunt  a  Natali  adjecta.  Fol.  242  tantum  habet  hoc  verbum: 
«Son:»  quod  esse  vidctur  initium  cujusdam  annotationis  P.  Natalis,quam 
quidem  inchoatam  reliquit. 

26."'"  Opusc,  fol.  243r  et  v,  sunt  «Regulae  bibliothecae.»,  nulla  Na- 
talis  annotatione  donatae.  Inc.  fol.  243^:  «Bibliothecam  aliquam  hoc 
tempore...»  Des.  in  altera  pag.:  «...ne  retineant.  Laus  Deo  Opt.  Max.» 
Fol.  244  tantum  habet  opusculi  titulum,  in  altera  pagina  iteratum.  Hoc 
opusculum  numero  10  initio  et  in  fine  olim  signatum  fuerat. 

27.ura  Opusc,  ff.  245r-250v,  hunc  habet  titulum,  fol.  245^:  «Ordo 
studiorum.»  Numero  16  initio  et  in  fine  signatur.  Continet  ordinem  in 
studiis,  tum  theologiae,  tum  philosophiae,  tum  rhetoricae  et  aliarum 
classium  inferiorum  singuHs  diebus  et  hebdomadibus  servandum.  Omnia 
ab  uno  eodemque  amanuense  scripta  sunt.  Manus  tamen  Polanci  in 
quadam  annotatione  ad  marginem  primae  pagellae  apparet,  et  in  ultima 
haec  annotatio,  Natalis  manu  scripta,  habetur,  in  qua  de  studiis  ordinan- 
dis  ipsi  cum  P.  Ledesma  tractandum  innuit  hisce  verbis:  «agendum  cum 
Ledesma  '.»  Incipit  fol.  245^  «Theologi,  —  Praeuideant  lectiones:  cum 
uero...»  Des.  fol.  249V:  «...Expositio  almanach  aut  tabularum.  4. — Pro- 
spectiua.  3. — De  horologiis.  2.»  In  fol.  250V  repetitur  titulus  opusculi. 
Fol.  251  vacuum  remanet. 

28,"'^  Opusc,  ff.  252^-25 5v,  hoc  titulo  in  fol.  252r  inchoatur:  «Jhus- 
De  modo  stabiliendi  cordis,  et  cum  affectu  et  spirituali  fructu  uacandi 
orationi  uocaH,  his,  qui  quod  orant  inteUigunt,  accommodato.»  Varia  tra- 
dit  documenta  et  industrias  ad  attentionem  mentis  in  oratione  compa- 
randam,  sub  hisce  titulis:  «De  praeparatione. — De  eadem  praeparatione 
redacta  ad  formulam  orationis. — De  attentione  in  ipso  decursu  psalmo- 
diae. — De  his,  quae  iuuant  ad  hanc  attentionem.  -De  affectibus  psalmo- 


a     Prius  peculiari  modo,  scriptum  fuerat.  Natalis  emendavit  ut  supra. 

'  P.  Ledesma  scripsit  «Rationera  studiorumD,  quam  cum  ahis  primorum 
Societatis  Patrum  scriptis  ad  studia  pertinentibus  typis  excusimus  m  Mo- 
num.  Paedag.,  pag.  141  et  seqq. 


52  NOTITIA   CODICUM 

rum. — De  instauratione.  —  De  eadem  instauratione  redacta  ad  formulam 
orationis.»  Nullibi  apparet  manus  Natalis.  In  ima  ora  pagellae  primac 
haec,  Beati  Canisii  manu,  ni  fallimur,  inscriptio  posita  est,  et  dein  oblite- 
rata:  «se  rimetti  al  collegio  ro[mano].»  Inc.  fol  252r:  «Oratio,  quae  non 
solum  uoce...»  Des.  fol.  25 5v:  «....  Deus  in  secula  seculorum.  Amen.  Deo 
gratias.»  Folia  256  et  257  pura  relicta  sunt. 

29.*^™  Opusc,  ff.  258r-26ov,continct  indicem  mcditationum  Sti.  Fran- 
cisci  Borgiae,  sub  hoc  titulo  a  P.  Natali  exarato  initio  folii  258r:  «P.  Fran- 
cisci  index  meditationum.»  Alia  manu:  «Jhs.  M.»  Scriptio  nitida  et  ab 
uno  amanuense  exarata.  Inc.  fol.  258^:  «i.°  Dar  gracias  al  Senor...» 
Des.  fol.  259V:  «...  amen  y  mill  vezes  amen.»  Sequitur  scrics  quaedam 
interrogationum  et  responsionum,  quibus  axiomata  seu  principia  de  per- 
fectione  assequenda  stabiliuntur.  Alia  manu,  quae  germanica  videtur, 
scriptae  sunt  hae  interrogationes  et  responsa.  Inc.  fol.  26or.:  «Int.  Quae 
est  vera  sapicntia.^  Resp.  Pcr  contcmptum  mundi  tendcre  ad  rcgna  cac- 
lestia.»  Des.  fol.  26ov:  «...  orans  vt  redeat,  cauens  ne  amittat.»  Fol.  261 
vacuum  cst. 

30.""^  Opusc,  ff.  262r-274V,  hanc  habet  inscriptionem,  Natalis  manu 
exaratam,  in  fol.  263^:  «Apologia  ad  ca,  quac  apud  cardinalcm  Vitellum 
obiecit  Patribus  romanis  episcopus  Caesarinus  anno  1564.»  Praecedit 
folium  solutum  262,  ubi  ab  aHo  amanucnse  scriptus  est  index  objcctio- 
num  scu  accusationum  Patribus  romanis  incussarum.  Incipit  index  hisce 
verbis:  «Circa  confcssioncm.  Dc  praestatione  iuramenti...»  Des.  in  altera 
pag.:  «...  De  modo  cxaminis  praesbiterorum.»  Apologia  incipit  fol.  263^: 
«Quod  hactenus  expcrti  sumus...»  Des.  fol.  274V:  «...  intelligimus  no- 
stram  examinum  rationem.»  Sequuntur  4  folia  pura.  In  fol.  279V.  haec 
graeca  inscriptio  NataHs  manu  exarata  habetur:  -sp'  aos/cioiTiXo.  Fol,  280 
vacuum  remanet.  Hoc  monumcntum  infra,  inter  Monumenta  Italias,  edi  - 
tum  repcrics. 

31."""-  Opusc,  ff.  28ir-322v,  continct  annotationes  P.  Hieronymi  Na- 
talis  in  varia  diplomata  pontificum  romanorum  pro  Societate  Jesu  et  in 
acta  et  decreta  i,^^  congregationis  gcnerahs.  Manus  amanuensis  ejus- 
dem  in  omnibus  hisce  annotationibus  conspicitur,  quae  ab  auctore 
P.  Natali  frequentibus  emendationibus  et  additionibus  sunt  expoHtae. 
En  tituH  rcrum  in  hoc  opusculo  coUectarum:  Fol.  28 ir:  «Annotationes 
in  diploma  confirmationis  JuHi  III.»  Fol.  285V.:  «Annotationcs  in  breue 
PauH  III,  quod  habet  Rodolphi  cardinaHs  pracfationem.»  Fol.  286v:  «In 
breue  coadiutorum.»  Fol.  287^:  «In  testimonium  cardinaHs  Durantis  de 
viuae  uocis,  etc»  Fol.  287V:  «In  diploma  gratiarum  PauH  III  anni  i549-» 


NOTITIA   CODICUM  53 

Inc.  tol.  88  ir:  «/.  In  uiam  mandatorum)  et  consiliorum  uideretur  ad- 
dendum...»  Des.  fol.  292r:  «...  in  domibus  sustentari  possint»  Fol.  292V, 
vacuum  est.  Fol.  293^:  «In  acta  congregationis  primae  priora  annotatio- 
nes  proponendae  in  proxima  congregatione,  ante  generalis  electionem, 
si  quid  fortassis  Patribus  emendandum  uidebitur.»  Natalis  manu:  «sunt 
nonnulla  emendata  in  secunda  generali  congregatione.  Dicetur  tamen  pro 
3.^,  si  quid  praeterea  occru-rat.»  Sequuntur  annotationes,  ff.  293^-296^, 
quae  omnes,  linea  ducta,  sunt  obliteratae.  Inc.  «Quod  ediderit  canones 
ante  congregationem  vicarius...»  Des.:  «...  ad  illam  dumtaxat  electionem 
attinere.»  Fol.  296V:  «In  acta  posteriora  primae  congregationis  genera- 
lis.»  Inc.  «Duplicem  uideo  editionem  horum  actorum:  altera  est,  quam 
ego  accepi  a  P.  Polanco,  et  multis  communicaui  in  mea  uisitatione  penul- 
tima  ^.  Alia  est  in  cuius  exemplum  incidi  obiter;  neque  enim  credere 
poteram  alia  esse  decreta  uel  editionem  quam  meam;  hanc  intelligo  aliis 
communicasse  eundem  Patrem.  2.^  haec  editio  continet  146  decreta,  illa 
mea  100  tantum  '.  Ego  in  meam  editionem  annotabo  primum:  dein  di- 
cam  de  alia,  quod  occurret.»  Des.  fol.  307 v:  «...  92.  Petendum  uideri ). 
Non  est  postulatum  hactenus.»  Fol.  ^oSr:  «Annotationes  in  2.^™  editio- 
nem  decretorum.  Inc.  ibid.  «Quadragesimum  primum  decretum...  ini- 
tium  differt  a  quinto...»  Des.  fol.  309^:  «...  expunctum  illud,  sciHcet,  otra 
theologia  no  contraria  a  esta.» 

Fol.  309r:  «Annotationes  in  regulas.»  NataUs  manu  in  ora  superiori 
hujus  pagellae:  ^Annotationes  in  regulas  nil  est  quod  examinentur  ante 
editionem  regularum  N.  P.  Francisci.»  Sequitur  amanuensis  manu  ibid.: 
«Et  primum  in  eas,  quas  scimus  confirmatas  a  P.  Layne.  Eae  sunt:  Quae 
ex  constitutionibus  et  examine  sunt  desumptae,  quarum  est  initium 
„Summa  sapientia."  Regulae  communes,  sacerdotum,  editui,  praefecti 
ecclesiae.  Ofricium  prouinciahs,  et  rectoris,  quod  etiam  officium  ipse 
composuit,  siue  ex  aliis  coUegit.  In  primas  regulas  nil  est  annotandum 
vel  mutandum;  sunt  enim  illae  ad  verbum  desumptae  ex  3.  parte  constit, 
et  examine.» — «In  regulas  communes.» — Huic  titulo,  in  eadem  pagella 
posito,  addidit  Natalis  propria  manu:  «P.  N.  Laynis»;  regulas  sc.  com- 
munes,  quibus  Natalis  suas  annotationes  apposuit,  a  P.  Lainez  collectas 
et  ordinatas  fuisse.  Inc.  ibid.:  /.  Nihil  erit)  nisi  vbi  in  itinere  externo 
confiteretur...»  Des.  fol.  310V:  «...  ab  eo  accepta  facultate.»   Ibid.  hic 


a     Amanuensis  scripsit  postrema;  Natalis  propria  manu  emendavit  ut 
supra. 


•     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  346. 


54  NOTITIA   CODICUM 

titulus  scriptus  est  ab  amanuense:  «In  regulas  sacerdotum»  Natalis 
manu  sequitur:  «P.  N.  Laynis.»  Inc.  ibid.:  «/.  Ilbid  attente)  Adde:  „et 
deuote".»  Des.  fol.  312V:  <^io.  Habeant  autem  p7irificatoria  qtiattior  cru- 
ces...)  ...  ad  finem  huius  regulae  dicantur.  —  Hactenus  in  libellum  regula- 
rum  impressum  Viennac,  quibus  addendae  sunt  et  examinandae  emen- 
dationes,  quae  factae  sunt  in  Hispania  postrema  visitatione;  eas  habeo 
ego  in  meis  scriptis:  habet  etiam  P.  Carrillus  in  suo  officiorum  Hbello: 
habebunt  etiam  prouinciales  hispanienses.» 

Fol.  312V:  «In  officium  rectoris  F.  N.  Laynis  annotationes,»  Verba 
P.  N.  Laynis  sunt  autographa  Natalis.  Caetera  ab  eodem  amanuense 
exarata.  Inc.  ibid.:  «/.  Vt  ii,  qni,  etc.)  Amphor  est  ratio  finis...  »  Des. 
fol.  321V:  «6g.  Videat  cni  facultati).  Hoc  primum  de  externis  et  schola- 
sticis  intelHgi  potest:  reUquae  hujus  regulae  partes  tantum  ad  nostros 
haec  explicanda.» 

Fol.  322r  hic  titulus  positus  est:  «In  officium  consultorum  annotatio- 
nes.»  Inc.  ibid.:  «Ctim  aliis...»  Des.  ibid.:  «...  rectoris  consultor.»  Nil  Na- 
tahs  manu  scriptum  est. 

Ibid:  «In  modum  accipiendi  coUegia  editum  a  P.  Layne».  Inc.  ibid.: 
«7.  De  la  chat  idad...»  Des.  fol.  eod.  verso:  «^.  Sus  ctirsos  de  artes.)  Hoc 
est,  tres.»  Fol.  323  vacuum  manet. 

32.""^  Opusc,  ff.  3 24^-3  3 2v,  hunc  praefert  titulum,  a  NataH  scriptum: 
«Annotationes  communes  cohecte  ex  vsu  visitationum.»  Caetera  Patris 
Jimenez  manu  scripta  videntur;  multis  tamen  a  NataH  additionibus  ditata, 
et  emendationibus  castigata  sunt.  Inc.  fol.  324^:  «Antequam  dentur  aHcui 
uota...»  Des.  fol.  332V  NataHs  manu:  «...  quibus  magnus  fructus  alioqui 
sperari  posset, » 

33."!"  Opusc,  ff.  333r-337r,  hunc  habet  titulum,  fol.  333^:  «Multus 
est  consuetudinum  utiHum  et  traditionum  usus  in  Societate,  ut  in  Eccle- 
sia  Dei  est,  et  ^  in  omnibus  institutis  rehgiosis.  — De  traditionibus  Soqie- 
tatis  b.»  Inc.  ibid. :  «Traditio  Societatis  dici  potest...»  Des.  fol.  337^: 
«...  apud  principes  gratiosos.»  In  fol.  334V  hic  alter  titulus  positus  est: 
«De  consuetudinibus.»  NataHs  manu:  «Societatis  vniuersaHbus.»  Manus 
in  toto  hoc  opusc  videtur  Patris  Jimenez;  sunt  insuper  additiones  et 
emendationes  P.  NataHs.  Fol.  337V  vacuum  est. 

34.""^  Opusc,  ff.  338r-344r,  habet  hunc  titulum  fol.  338^:  «Jhus. 
Respuestas  de  nuestro  Padre  general  i)/."  Laynez  a  diuersas  preguntas 


a  Haec  particula  addita  est  a   Natali.     — b   Societatis,  a  Natali  addi- 
tum  est. 


NOTITIA   CODICUM  55 

de  Spana.»  Quae  litteris  italicis  scripta  vides,  sunt  autographae  Natalis 
additiones.  Caetera  ab  amanuense  exaratasunt.  Inc.  fol.  338^:  «Interr.° 
Graue  uidetur  post  emissionem  uotorum...»  Des,  fol.  344^:  «...  capella- 
nia  de  la  misma  renta.»  Fol.  344V  vacuum  est.  In  fol.  345 v  haec  tantum 
inscriptio,  Natalis  autographa,  posita  est:  •^Reglas.»  Ex  ipso  opuscuh 
contextu  has  responsiones  scriptas  fuisse  non  multo  post  primam  con- 
gregationem  generalem  et  ante  S.  Francisci  de  Borja  discessum  ex  Hi- 
spania,  sc.  ab  anno  1558  ad  1561,  perpicue  apparet. 

35,"™  Opusc,  ff.  346r-354r.  hunc  habet  titulum,  a  NataH  exaratum 
in  fol.  346r:  «De  obedientia,  ex  doctrina  diui  Benedicti  et  diui  Bernar- 
di.»  Ipsius  Natalis  manu  in  superiori  ora  ejusdem  pagellae:  «Esta  en  el 
collegio  de  Coimbra  en  vna  tabla.»  Ex  hac  annotatione  erui  videtur 
haec  documenta,  non  a  NataU  excerpta  et  ordinata  fuisse,  sed  ex  qua- 
dam  tabula  collegii  conimbricensis,  ubi  descripta  fuerant,  transumpta. 
Omnia  ab  eodem  amanuensi,  et  nitide  quidem,  transcripta  sunt.  Aucto- 
ritates  sacrae  scripturae  et  sanctorum  Patrum  in  marginibus  citantur. 
Titulus,  in  fol.  347^  positus,  est  hujusmodi:  «Quaedam  notabilia  de  san- 
ctissima  obedientiae  virtute,  in  regula  sancti  Patris  Benedicti  contenta.» 
Varia  quaedam  documenta  ex  divo  Bernardo  inseruntur,  inter  quae  in 
ff.  352r-353r,  habentur  «duodecim  gradus  superbiae.»  quorum  quidem 
octavus  et  nonus  omittuntur.  Inc.  fol.  347^:  «Primus  humilitatis  gradus 
est  obedientia  sine  mora...»  Des.  fol.  354^:  «...  operantur  maleuclus, 
magniloquus,  facinorosus.»  Fol.  3  54^-3  5 7V  vacua  sunt. 

36."™  Opusc,  ff.  358-389,  hunc  praefert  titulum,  Natalis  manu  exara- 
tum  in  fol.  358r.  «Patris  Petri  Ribadeneyra  de  actis  P.  N.  Ignatii.  Hoc 
monumentum  a  nobis  editum  et  descriptum  habes  apud  Monum.  Ignat., 
Scripta  de  S.  Ignat.,  I,  337  et  seqq. 

Appendix.  Extant  ad  calcem  hujus  codicis  4  documenta  soluta,  quo- 
rum  i.uni  est  folium  in  f.°,  n.  390  signatum,  cujus  titulus  est  hujusmodi: 
«t  Jesus  amor  meus  cru[cifixus]  est. — 7.  Regulae  Patris  nostri  Domini 
Ignatii  R.^>.>  Manus  ignota.  Sunt  septem  sententiae  S.  Ignatii,  quas  P.  An- 
dreas  Frusius  7  distichis  comprehendit,  ut  passim  in  variis  editionibus 
Thesauri  spir.  Societatis  Jesu  videre  est  '.  Incipit:  «P.°  Nunquam  con- 
tradicas  cuiquam..'»  Des.:  «...  cumque  cubitum  ibis,  hisce  perlectis  reci- 
ta[bis]  a  semel  „Miserere"  et  „Ave  Maria."»  Sequuntur  duae  sententiae 
divorum  Hieronymi  et  Bernardi.  Folia  391  et  392  pura  sunt.  Postea  extat 

a     Charta  nonnihil  detrita. 


Cf.  Thesaurus  spiritualis  Socieiatis  Jesu  (Bilhai,  1887),  pag.  655. 


56  NOTITIA   CODICUM 

folium  in  4.°  plicatum  et  solutum,  ubi  haec,  Natalis  manu,  sunt  exarata: 
«f  y  para  aquello  podra  dar  iurisdiccion  a  su  confessor»,  quae  quidem 
annotatio  ab  ipso  Natali  obliterata  videtur.  Sequitur  ibidem  ipse  P.  Na- 
talis:  ^^  esset  respondendum  denuo  his  dificultatibus.  Et  omnibus  qui- 
dem  posset  nunc  responderi.»  Nullibi  nobis  reperire  licuit  illud  signum  $$, 
ad  quod  haec  annotatio  referenda  est;  unde  ignoramus  de  quibusnam 
difficultatibus  sermo  sit. 

2.""i  documentum,  ff.  394^-398^,  sunt  additiones  authographae  Nata- 
lis  ad  annotationes  «in  diploma  confirmationis  lulii  3."  »,  quae  habentur 
in  opusculo  hujusce  codicis  31.°  Inc.  fol.  394^:  «Post  solemne  votum...» 
Des.  fol.  398r:  «...  6.  part.  const.  et  decla.'^'»  c.  2.°» 

3.""!  documentum,  ff.  398^-399^,  sunt  additiones  etiam  autographae 
Natalis  ad  annotationes  «in  bullam  Pauli  3.''  1549.»  De  quibus  supra, 
opusc.  31. — Inc.  fol.  398V:  «et  alias,  prout  personae...»  Des.  fol.  399r: 
«...  in  ministeriis  Societatem.»  ff.  399V-403V  pura  remanent. 

4."™  documentum,ff.  ^o^r-^o/v^totum  autographum  Natalis,  inscribi- 
tur,  fol.  404r:  «Orden  de  oration.»  In  eadem  pagella  transversim  scripsit 
idem:  «exscribenda;  verum  cum  delectu.»  Initio  ejusdem  paginae:.  «i^.  2.» 
Fol.  404V  vacuum  est.  Initio  folii  405^  haec  altera  inscriptio  posita  est  ab 
eodem  auctore:  «Instruction  que  dio  el  P.  Nadal  la  primera  vez  que  vi- 
sito  Spana.»  Inc.  ibid.:  «Aduiertase  el  modo  que  tiene...»  Des.  fol.  407V: 
«...  Societati  suae.  Benedictus  Deus.»  Quae  in  hoc  vere  aureo  documen- 
to  de  oratione  nobis  reliquit  P.  NataHs,  paucis  pagellis  nobis  exhibent 
medullam  doctrinae  ad  rationem  orandi  Societati  magis  congruam  spe- 
ctantis.  Hanc  autem  doctrinam  ex  Ignatii  magisterio  illum  deprompsisse 
videtur,  ex  iis,  quae  ahbi  passim  ipse  P.  Natalis  de  oratione  ad  nostrum 
institutum  consentanea  tradit. 

Hujus  codicis  brevem  notitiam  dedimus  apud  nostra  Monum.  Pae- 
dag.,  pag.  19,  n.  III. 

Codex  eO 

Cod.  Vatic.  7.— Vol.  in  4.°,  charta  crassiore  compactum,  et  totum  ab 
eodem  amanuensi  exaratum,  sc.  ab  eodem  qui  Natalis  opnscida  (Cod.  8, 
tom.  I  Epist.  P.  Nadal)  transcripsit,  A  tergo  hanc  habet  inscriptionem, 
ex  parte  jam  obliteratam:  «Instructiones  et  |  ordinationes  diuersae  |  pro 
variis  officis  |  sub  P.  Lainez  i  P.  Borgia  |  P.  Euerardo.  |  Antiquae  aHbi  | 
positae  j  H.  |  N.°  69  |  A...»  Recentius,  stilo  caeruleo,  «7»  in  ipso  dorso 
additum,  quo  numero  inter  codices,  recenter  in  archivo  Vaticano  inven- 
tos,  signatur.  Priora  16  ff.  non  sunt  signata.  In  fol.   i.°  haec  inscriptio, 


NOTITIA   CODICUM  57 

Natalis  autographa,  habetur:  «Exemplum  instructionum.»  Alia  manu  re- 
centiori,  probabiliter  quo  tempore  archivus  Vaticanus  in  Galliam  a  Na- 
poleone  translatus  fuit,  haec  signatura  apposita  in  eodem  i.°  folio:  «Me- 
langes.  (  N.°  69.  j  a  |  »  Iterum  ibid:  «N."  69  |  a.»  Sequuntur  tria  folia 
pura.  In  5.°  haec  a  tergo  notata  sunt:  «Quae  in  hoc  volumine  continen- 
tur,  sunt  perantiqua  et  parum  deseruiunt.»  Folia  6r-ior  indicem  rerum 
exhibent.  Foha  iov-16  pura  sunt.  Sequuntur  paginae  j-672  signatae 
et  scriptae,  demptis  pagg.  601-608  et  659-672,  quae  nil  scriptum  habent. 
Quaterniones  primi  numeris  ad  calcem  i.^^  pagiuae,Natahsmanu  signan- 
tur.  Haec  autem  annotatio  desinit  in  quaternione  14.  Natalis  manus  fre- 
quenter  in  toto  volumine  conspicitur,  nam  emendationes  multae  ab  ipso 
auctore  factae  sunt.  AHquae  autem  longiores  ab  amanuense  ahquo  nitide 
exaratae  fuerunt.  Descriptus  est  hic  codex  apud  nostra  Monum.  Paedag.t 
pag.  19,  n.  IV.  Quoniam  autem  integre  proprio  loco  a  nobis  edendus 
est,  haec  generatim  dixisse  sufficiat.  Vide  hujus  codicis  genesim  in  Prae- 
fatione  hujus  voluminis,  et  supra,  pagg.  37-39. 

Codex  70 

Index  armarii,  sive  secretioris  archivi. — Inter  codices  archivi  Vati- 
cani,  qui  ante  Societatis  extinctionem,  in  ipsius  Societatis  tabulario  ro- 
mano  asservabantur,  recensendus  est  Index  armarii,  sive  secretioris  ar- 
chivii,  cujus  hic  descriptionem  exhibemus.  Est  vol.  in  fol.  minori,  cras- 
siori  charta  colhgatum,  quae  temporis  lapsu  ex  parte  detrita  est.  Hanc 
•n  dorso  inscriptionem  habet:«Index  |  Armarii  |  ann.  i6[58]  |  Q.  •  132.» 
In  priori  facie  operculi:  «Index  Armarii  sive  secretioris  |  Archivii  j 
1658.  I  f  !  Fin  de  la  suite  suppl.rc   ;  n.°6.  F.F.  ]  A  |  (4.)» 

Constat  120  circiter  ff.  non  sign.  In  i.°  fol.  haec  habentur:  «f  Index 
Armarii  A,  in  quo  asseruantur  P.°  —  Autographa  S.  P.  N.  Ignatii  et  pri- 
morum  Patrum  Societatis  Jesv.— 2.°  Literae  selectae  principum  ad 
S.  P.  N.  Ignatium  et  ahos  praepositos  generales. — 3.°  Manuscripta  uaria 
de  vita  S.  P.  N.  Ignatii  et  initiis  Societatis.  Confectus  anno  1658.»  Aha 
manu  antiqua:  «]\Iulta  desunt.  Vide  catalogum  recentiorem  et  confectum 
anno  1716  '.» —  Fol.  i°v.  «Armarii  A  Pars  prima,  in  qua  asseruantur  au- 
tographa  S.  P.  N.  Ignatii  et  primorum  Patrum  Societatis  Jesv.  Capsula 


'  In  tabulario  romano  «Archivio  di  Stato))  — «Fondo  Gesuitico»  exstat 
volumen  in  folio,  foliis  507  constans,  cui  titulus:  «Syllabus  scripturarum 
archivi  supericris,  in  sex  partes  distributus.  Pars  prima  pro  Societate  uni- 
versa  et  pro  assistentia  Italiae.  1700.»  Hic  catalogus  in  multis  discrepat  ab 
Indice,  qui  in  archivo  Vaticano  asservatur. 


58  NOTITIA   CODICUM 

num.*'  I.  Testimoniales  de  decem  primis  Patribus  vniuersitatis  parisien- 
sis,  etc.» 

In  2.°  fol.  incipit  index  documentorum  armarii  A,  in  tres  partes  dis- 
tributus,  quarum  prima  15  capsularum  documenta  recenset,  ita  ut 
singula  folia  singulas  capsulas  complectantur.  In  hac  i.'*  parte  po- 
nuntur  autographa  S.  Ignatii,  ahorumque  antiquiorum  Societatis  Patrum, 
ut  supra  dictum  est.  Secunda  pars,  exordium  ducit  a  capsula  16.'*  et 
desinit  in  26.'*  Continet  epistolas  principum.  Tertia  pars  continet  ea, 
quae  in  capsulis  27.^—41.*  includebantur.  Varia  complectitur  de  vita 
S.  Ignatii  et  initiis  Societatis.  Sequitur  index  armarii  B,  in  33  capsulas 
distributi,  ubi  romanorum  pontificum  et  sacrarum  congregationum  varia 
documenta  recensentur.  Nota,  indicem  capsulae  33,  quae  est  ultima, 
ante  indicem  capsulae  32  positum  fuisse.  Primum  totius  indicis  docu- 
mentum  est:  «Vniuersitatis  parisiensis  [testimoniales]  quod  Mag.  Igna- 
tius  de  Loyola  gradu  magisterii  rite  sit  insignitus.  14  Mart.  1534.»  Ulti- 
mum  caps.  33.**^  armarii  B  est:  «Dccretum  impressum  supra  missioni- 
bus  Patrum  Soc.  Jesu,  15  Oct.  1649.»  Sequuntur  40  ff.  vacua. 

CODICES  IN  PRIMO  VOLUMINE  DESCRIPTI 

QUI  JJ<i  PRAESENTI   ADHIBENTUR 

CoDEX  2.  —  P.  Natalis  ephevierides.~ViQ.%Q.xv^t\x.s'm  t.  I,  _pag.  xxiv. 

CoDEX  5-  -  Hieronymi  Natalis  instrnctiones  et  monita  pro  collegiis 
Hispaniae  et  Lnsitaniae. — Descriptus  in  1. 1,  pag.  xxvii.  Uberiorem  sta- 
tim  hujus  codicis  descriptionem  dabimus. 

CoDEX  6. — Instrncticmes  et  monita pro  collegiis  Germaniae,  Poloniae, 
Belgii  et  (9«//z«£'.  — Descriptus  in  t.  I,  pag.  xxix.  Plenius  autem  infra  de- 
scribetur. 

CoDEX  7.  —  Hieronymi  Natalis  instrtictiones.  —  Descriptus  in  t.  I, 
pag.  XXX. 

CoDEX  8. — P.  Natalis  opuscnla.  -  Descriptus  in  t.  I,  pag.  xxxii. 

CoDEX  9. — P.  Natalis  meditationes  et  dialogi.  —  Y) escx\Y>tViS  in  t.  I, 
pag.  XXXIII. 

CoDEX  10.  — P.  N.  Hieronymi  Natalis  Concordia  Euangelica.—De- 
scriptus  in  1. 1,  pag.  xxxvii. 

CoDEX  II. — Miscellanea. — Descriptus  in  t.  I,  pag.  xxxvii. 

CoDEX  \i.  —  Cod.   Vatic.  2. — Descriptus  in  t.  I,  pag.  XL. 

CoDEX  ii.—Hieronymi  Natalis  scholia  in  constitntiones  et  declara- 
tiones. — Descriptus  in  t.  I,  pag.  xLv. 


NOTITIA   CODICUM  59 

CoDEX  \\.—Collectanea  de  Instituto.  Vol.  I  et  VIII. — Descriptus  in 
t.  I,  pag.  xLVii. 

CoDEx  i6. — Examina  Patrtim  ac  fratrum  Societatis  J^su  a  P.  Na- 
tali  collecta.  —  Descriptus  in  t.  I,  pag.  XLViii. 

CoDEx  17. — Ratio  vocationis  Societatis  Jesu. —  Orationis  observatio- 
«^5.  —  Descriptus  in  t.  I,  pag.  xLix. 

CoDEx  i^.—Patris  Natalis  exhortationes. — Descriptus  in  1. 1,  pag.  l. 

CoDEx  25.  -  Vita  Patris  Cornelii  Wischaven. — Descriptus  in  t.  I, 
pag.  Lx. 

Codex  5 

UBERIOR   HUJUS   CODICIS    DESCRIPTIO 

Hieronjmi  Natalis  instrtictiones  et  monita  pro  collegiis  Hispaniae  et 
Lusitaniae .— Cur  a  nobis  fusius  hic  codex  exponendus  esse  videatur, 
dictum  est  in  hujus  voluminis  praefatione.  Suppositis  igitur  iis,  quae  de 
hoc  codice  in  tomo  primo,  pagg.  xxvii-xxix,  diximus,  jam  ad  singula 
in  eodem  contenta  descendamus. 

PRIMA  PARS  CODICIS 

Ac  primo  quidem  loco,  ff.  ir-2v,  habentur  monita  pro  consultoribus 
provincialis  et  rectoris.  Haec  et  alia  hujus  codicis  monita  relicta  fuerunt 
a  NataU  in  Lusitania  anno  1561,  ut  ex  codicis  titulo  eruitur.  Collatione 
autem  hujus  monumenti  cum  reguUs  consultorum  instituta,  has  regulas 
ex  iUis  monitis,  ordine  interdum  mutato,  desumptas  fuisse  comperimus, 
ut  ex  sequenti  nonnuUarum  compositione  ob  oculos  legentis  clarius  pa- 
tebit. 

NATALIS  IXSTRUCTIO  REGULAE    CONSULTORUM 

1.  Imprimis  sinceram  intentio-  3.  In  consultationibus  sinceram 
nem  in  consultationibus,  et  a  per-  intentionem  habeant  et  a  perturba- 
turbatione  Uberam  habere  studeat,  tione  Uberam,  ut  fideUter  et  debita 
ac  pecuUari  uinculo  charitatis  et  cum  modestia,  charitatis  et  obe- 
obedientiae  uniri  cum  superiore  et  dientiae  memores,  sententiam  di- 
reUquis  eidem  subditis  huiusmodi  cant. 

unionis  formam  se  praebere  curet. 

2.  Amet  uniuersale  bonum  So-  2.  Sint  amatores  boni  commu- 
cietatis  et  prouinciae  uel  coUegii»  nis,  iUudque  in  omnibus  consulta- 
et  orationem  praemittat  (praecipue  tionibus  prae  ocuUs  habeant;  atque, 
cum  de  rebus  seriis  agendum  est)  ut  divinae  inspirationi  dent  locum 


6o  NOTITIA   CODICUM 

consultationi,  ut  donum  impetret  et  saniora  sint   eorum  consilia,  in 

discretionis,  ad   sententiam  dicen-  suo  sensu  non  nimis  abundent. 

dam,  et  libertatis  ab  omni  affectu 

inordinato,  qui  rectitudinem  indicii 

in  alterutram  partem  inflectere  pos- 

set. 

3.  Cum  aliquid  in  medium  pro-  5.  Rem,  de  qua  consultatur, 
ponitur,  de  quo  sit  deliberandum,  bene  intelligant,  nec  sint  in  dicen- 
curet,  ut  rem  bene  intelligat,  ante-  do  praecipites;  sed,  negotio  secum 
quam  de  ea  sententiam  dicat,  nec  considerato  et  oratione  praemissa, 
sit  praeceps  in  dicendo  quod  sen-  praecipue  cum  de  rebus  agitur  dif- 
tit,  nisi  motum  rationis  in  alteru-  ficilibus,  sententiam  suam  aperiant. 
tram  partem  in  se  sentiat,  quam  et  Ouod  si  quid  ex  tempore  discu- 
explicare  debebit,  ubi  opus  est.  tiendum  proponeretur,   et  id  sibi 

4.  Cum  tempore  indigere  sibi  maturius  considerandum  iudica- 
uidebitur  ad  deliberandum,  signi-  rent,  Superiori  significabunt. 

ficet  superiori,  etc. 

Ex  hac  collatione  sat  clare  eruitur,  regulas  consultorum,  quas  nunc 
habemus,  jam,  quod  ad  substantiam,  compositas  fuisse  ante  annum  1561, 
quo  illas  Natalis  in  Lusitaniam  induxit.  An  autem  vivente  Ignatio  jam 
eae  haberentur,  nobis  non  constat.  Ac  primo  quidem  10  tantum  regulae 
pro  consultoribus  scriptae  fuerant;  postea  vero  sex  aliae  adjectae  fue- 
runt  sub  hoc  titulo,  ibid.,  fol.  2r,  posito:  «Ad  officium  consultorum  ad- 
dantur  haec:  11.  Vt  consultores  magna  obseruantia  secrete  teneant,  quae 
cum  ipsis  secrete  tractantur...»  etc.  Ignota  manus,  quae  magnam  hujus 
codicis  partem  exaravit.  Inc.  «In  primis  sincera...»  Des.  «...  habent  ad- 
monitorem  generahs.» 

Fol.  3r-4r,  continentur  nonnulla  monita  pro  superioribus  Societatis, 
sub  hoc  titulo:  «Como  se  a  dauer  con  los  consultores  el  superior.»  Ex 
hisce  monitis  varia  deprompta  fuerunt  in  conficiendis  regulis  praepositi 
provincialis,  praepo.siti  domus  professae  et  rectoris,  in  his,  quae  ad  ratio- 
nem  agendi  cum  consultoribus  spectant.  Inc.  «Tengales  en  toda  obe- 
diengia...»  Des.  «...  entre  si  los  consultores.» 

Fol.  4r-6r,  sub  hoc  titulo:  «Orden  que  el  P.  Mtro.  Nadal  dexo  a} 
P.  Gongalo  Aluarez,  maestro  de  nouicios  en  Coimbra,»  Similis  esse  vi- 
detur,  quod  ad  substantiam  attinet,  illi  ordini  pro  novitiis  a  S.  Fran- 
cisco  Borgia  adornato,  de  quo  diximus  in  descriptione  Codicis  Vatic.  6, 
ff.  207-210.  Ibi  autem  latino  sermone;  hic  autem  hispanice  scriptus  repe- 
ritur.  Inc.  «En  despertandosse  leuantensse...»  Des.  «...  del  ministro  ni 


I 


NOTITIA   CODICUM  6l 

sotoministro.»  Accedunt  pauca  monita  P.  Natalis  eidem  P.  Gundisalvo 
Alvarez  proposita,  quae  in  rebus  particularibus  illius  tirocinii  potissimum 
versantur,  fol.  6r  et  v. 

Fol.  6v-9r,  exstat  instructio  pro  examinatore  eorum,  qui  ad  Societa- 
tem  adscribi  postulant.  Titulus  est  hujusmodi:  «Instruction  para  el  exa- 
minador.»  Discrepat  hoc  documentum  ab  eo,  quod  in  Cod.  Vatic.  6, 
ff.  26-29  habetur,  tum  in  lingua,  hic  enim  hispanice,  ibi  autem  latine 
scriptum  est;  tum  in  rebus  ipsis  et  in  ordine  tractationis.  Inc.  «El  exami- 
nador,  para  bien  hazer  su  officio,  a  de  tener  tres  examenes.  El  primero  es 
sumario...»  Des.  «se  contiene  en  el  4.°  capitulo  del  examen.»  Sequitur 
haec  annotatio:  «A  diante  as  52  folhas  uao  cousas  que  pertenecem  a 
este  officio  de  examinador.»  Manus  eadem  ac  supra. 

Fol.  9v-i2r,  sub  hoc  titulo:  «Orden  de  oragion.»  non  solum  P.  Nata- 
lis  varia  monita  de  tempore,  modo,  loco  etc,  quibus  orationi  vacare 
debent  socii,  sed  etiam  de  corporis  afflictatione  ab  ipsis  exercenda,  et 
de  oratione  vocali,  pro  benedictione  mensae  usurpanda,  utilia  documenta 
ibidem  tradit.  Xec  tamen  haec  monita;  cum  illis  confundenda  sunt,  quae 
habentur  in  Cod.  Vatic.  6,  fol.  404;  neque  cum  aliis  in  cod,  Colhcta  per 
P.  Natalem,  ff.  316-323,  contentis;  neque  tandem  cum  iis,  quae  in  cod. 
Miscell.  de  regul.  S.  J.,  sub  n.  3  exhibentur;  ab  illis  etenim  prorsus 
discrepant,  nec  tam  ex  professo  ut  in  illis  de  oratione  disseritur,  sed 
practica  quaedam  ad  illam  spectantia  brevi  sermone  attinguntur.  Manus 
eadem  ac  in  superioribus.  Inc.  «Del  orden  de  oragion  de  los  nouicios  ya 
se  ha  dicho...»  Des.  «...  ayudarles  in  Domino.» 

Fol.  I2r,  hic  titulus:  «Auisos  para  os  irmaos  que  por  causa  de  suas 
infirmidades  forem  mandados  por  obediencia  a  quita  para  se  recrearem.» 
satis  superque  argumentum  declarat  decem  monitorum,  quibus  praefixus 
fuit.  Scopus  horum  documentorum  erat,  ut  ita  corporis  valetudini  pro- 
videretur,  ut  spiritus  infirmorum  detrimentum  minime  caperet.  Fol.  I2v 
purum  relictum  fuit.  Inc.  «Estem  a  obediengia...»  Des.  «...exergiQios 
de  sSos.^ 

Fol.  I3r-I5r,  «Ordem  sobre  os  Huros  prohibidos.»  Sub  hoc  titulo 
habetiu:  apographum  decreti  cardinalis  Alexandrini,  quo  facultas  conce- 
ditur  praeposito  Societatis  Jesu  expurgandi  et  adhibendi  ad  usum  scho- 
larum  ejusdem  Societatis  quosdam  libros  prohibitos  ibidem  recensitos. 
Inc.  «Nos,  frater  Michael  Ghislerius...»  Des.  «...  prouidentia  papae 
quarti.Anno  quarto.»  De  eodem  argumento  plura  monita  ibi  addita  sunt, 
et  de  ratione  utendi  facultate  supra  memorata.  Manus  eadem  ac  supra. 

Fol.  I5v-i6r,  est  apographum  catalogi  P.  Natalis  de  rebus  inrecrea- 


62  NOTITIA   CODICUM 

tione  a  sociis  pertractandis.  De  eodem  vide  quae  in  editione  Codicis  Va- 
tic.  j,  ad  pagg.  211-215  ejusdem  codicis,  dicemus.  Hoc  aatem  transum- 
ptum  cum  archetypo,  paucis  demptis,  concordat. 

Fol.  i6v-i8v,  «Orden  del  refectorio  y  seruicio  del.»  Hoc  titulo 
designata  veniunt  quaedam  documenta  practica  et  valde  minuta  de  ra- 
tione  adornandi  triclinium,  de  ordine  in  ministerio  mensarum  ad  pran- 
dium  servando,  de  vasis  ad  potum  adhibendis,  eorumque  materia,  etc. 
Manus  eadem.  Utile  esse  poterit  hoc  documentum  iis,  qui  de  antiquis 
consuetudinibus  et  de  rebus  domesticis  disserer?  voluerint.  Inc.  «Senha- 
lesse  una  tabla...»  Des.  «...  se  muden  cada  semana.» 

Fol.  iSv-igr,  catalogus  exhibetur  lectionum  ad  mensam  usurpanda- 
rum,  hispano  sermone  sub  hoc  titulo:  «Orden  de  lo  que  se  ha  de  leer  en 
la  mesa.'-  Non  omnino  cum  novo  catalogo,  in  InstiUito  Societatis  Jesu, 
sub  reguUs  praefecti  lectionis  ad  mensam  excuso,  concordat;  plures 
enim  exhibet  auctores,  qui  in  novo  catalogo  expuncti  sunt,  et  e  contra- 
rio  pauci  ahquot  hic  desiderantur,  qui  ad  recentiorem  catalogum  additi 
sunt  '.  Continet  insuper  monita  nonnuUa  de  ratione  expurgandi  quosdam 
tractatus,  priusquam  ad  publicam  lectionem  adhibeantur.  Ita  e.  g.  in 
historia  ecclesiastica  Nicephori  emendandos  admonet  quosdam  errores 
in  i.°  et  2.°  Hbro  in  iis,  «quae  attinent  ad  graecorum  errores  et  apocrypha 
quaedam  de  cognatione  virginis  Mariae,  et  ahis,  si  recte  commemini.» 
Ita  NataHs  in  hac  instructione,  quae,  ut  superiores,  ab  eodem  Hbrario 
exarata  fuit.  Inc.  «Al  principio  de  la  lection...»  Des.  «...  algiin  Hbro  en 
romange.» 

Fol.  2or-20v,  adest  declaratio  quaedam  ilHus  ordinationis,.qua  praeci- 
piebatur  ne  alumni,  in  nostris  studiis  Htteris  operam  navantes,  ad  Socie- 
tatem  cooptarentur,  hoc  titulo  praemisso:  «Como  se  ha  dentender  a 
regra  de  nao  receber  estudantes  de  nossos  estudos.»  Solus  titulus  lusi- 
tanico  sermone,  caetera  hispanice  scripta  sunt:  INIanus  ut  supra.  Inc. 
«Quanto  a  la  regla...»  Des,  «...  instituigion  del  rey.» 

Fol.  2ir-22r,  habetur  hispanice  conscriptus  catalogus  rerum,  in  qui- 
bus  versari  poterit  meditatio  quotidiana,  sub  hoc  titulo:  «Podra  ser  la 
materia  de  la  meditacion  ordinaria  la  que  se  sigue.»  Idem  latino  sermone 
in  Cod.  Vatic.  7,  pag.  560,  reperitur.  Inc.  «Todos  los  misterios...»  Des. 
«...  gouernador  deUas.» 

Fol.  22V-23V,  sunt,  hispano  item  sermone,  regulae  praefecti  valetudi- 
nis,  quae  hunc  titulum  praeferunt:  «Reglas  para  el  procurador  de  la  sa- 


Cf.  Institutum  Societatis  Jesii  (Florentiae,  1892,  iSgi),  III,  144. 


NOTITIA   CODICUM  63 

nidad.»  Hae  quidem  regulae,  quod  ad  substantiam  attinet,  eaedem  pror- 
sus  sunt  ac  illae,  quae  pr^ssius  contractae  et  accuratius  perpolitae,  in 
corpus  Instituti  S.  J.  redactae  sunt.  Hic  enim  quinque  solimi  reguHs 
eadem  reperies,  quae  fusius  in  longioribus  lo  regulis  olim  contineban- 
tur.  Inc.  «EI  procurador  de  la  sanidad...»  Des.  «...  cada  quatro  meses.» 

Fol.  24r-25r,  reperitur  tMemoria  de  las  gracias  que  nuestro  muy 
santo  Padre  Pio  IV  concedio  a  instancia  de  la  serenissima  reina  de 
Boemia.  ,  hispanice  ab  eodem  amanuensi  scripta.  Inc.  Qualquier  per- 
sona..."  Des.  <...  desta  congession.» 

Fol.  25v-26r,  instructio  quaedam  latino  sennone  exhibetur,  cui  titu- 
lus:  «Post  datam  rationem  suae  conscientiae,  haec  commendentur  capita 
nostris.  Inc.  «Primum  gratias  habere...  -  Des.  -...  animarum  salutem  et 
perfectionem.» 

Fol.  26v-27r,  habetur  transumptum  nonnuUanim  ex  regulis  commu- 
nibus,  quae  mutatae  et  ad  formam  recentiorem  redactae  fuerunt.  Titulus 
est:  «La  moderaci6n  que  se  ha  dado  en  Portugal  en  las  reglas  comunes.> 
Inc.  *En  el  i.°  capitulo  se  ha  quitado  la  regla  14...»  Des.  ...  cum  simphci- 
tate  et  humilitate  X.^  domino  seruire.»  Documentum  utile  iis,  qui  de  re- 
gularum  nostrarum  historia  scribere  debeant.  Alanus  eadem,  quae  supra. 

Fol,  27V-28V,  de  casibus  reser\-atis  in  Societate,  duo  sunt  documen- 
ta:  i."™  Catalcgus  casuum  in  Societate  reservatorum,  sub  hoc  titulo: 
«Casus  reseruati,  quorum  absolutio  reseruata  est  superiori  domus  uel 
collegii,  et  ab  alio,  nisi  de  eius  expressa  licentia,  absolui  nequeunt»  Inc. 
«Quaeuis  peccata...»  Des.  -....  sua  peccata  manifestaturi.>  2."™  est  'Re- 
solu<ji6n  de  nuestro  P.  Nadal,  gerca  de  los  casos  reseruados  hecha  en 
Alquala,  a  26  de  Hebrero  de  1561.J  Inc.  «En  estos  casos...»  Des.  ...  le 
de  otro  confesor. 

Fol.  29r,  Ordem  que  se  mandou  do  escreuer  das  cartas,  en  quanto 
o  Padre  geral  estaa  em  Franga.»  Quo  tempore  P.  Lainius  Parisiis,  pro 
congressu  Poissiaco  degebat,  aUquae  pro  Htterarum  commercio  ab 
eodem  praescripta  sunt,  quae  hic  tribus  paragraphis  continentur.  Inc. 
«Oue  las  quadrimestres...  >  Des.  «...  hasta  que  otra  orden  se  les  de.» 

Fol.  29V,  pauca  de  re  liturgica  habentur,  sub  hoc  titulo:  «Ordem  da 
missa.»  In  his,  ne  diceretur  ps.  „Judica  me"  in  sacro;  ut  „Kirie"  a  solo 
sacerdote  dicatur;  ut  calix  in  elevatione  palla  coopertus  extollatur,  etc. 
Inc.  «Nao  se  dira  „Iudica"...»  Des.  «...  el  euangelio  del  domingo.» 

Fol.  30r,  Ligenga  que  o  Car.^  deu  para  o  seu  rol  dos  liuros  prohibi- 
dos.  >  Haec  facultas  primo  a  P.  Ludovico  Consalvio,  die  30  Januarii  1561' 
dein  a  P.  Gundisalvo  Vaz,  16  Maji  et  19  Octobris  ejusdem  anni,  com- 


64  NOTITIA   CODICUM 

memoratur.  Ex  apogr.  ab  eodem  amanuensi  exarato.  Inc.  «Pedem  os 
P.^^..»  Des.  «...  Outubro  de  1561.  Luis  Glz.»  Fol.  30V  purum  est. 

Fol.  3ir,  «Tria  puncta  ex  scholiis  in  2  caput  examinis.»  Sermo  est 
de  impedimentis  admissicnis  in  Societatem.  Inc.  Habitum  siinipsisse...^> 
Des.  «...  uellct  in  Domino.» 

Fol.  31V-32V,  variae  formulae  antiquac  litterarum  patentium  pro  iis, 
qui  mittebantur,  sive  ad  ministcria,  sivc  ad  peregrinationes,  continentur. 
Inter  has  reperitur  exemplum  apographum  Utterarum,  quac  Patri  Petro 
Perpiniano,  dum  Romam  mitteretur,  et  earum  quae  Patri  Bustamantio, 
in  Baeticam  misso,  a  P.  Natah  commissario  generaU  datac  fuerunt.  Inc. 
«Porque  he  costume...»  Des.;  «...  reUgiosos  pobres.  Dada  en  Coim 
bra,  etc» 

Fol.  33r-37v,  sub  hoc  titulo:  -  Del  modo  de  aceptar  collegios  para  la 
Compama.»  habetur  apographum  coaevum,  hispanico  item  sermone, 
ilUus  Fontmlae  acceptandonwi  collegiorum,  a  P.  Lainio  scriptae,  et  cujus 
exempla  aUa  ad  calcem  codicis  Miscell.  de  Constit.,  et  in  Cod.  Vatic.  6, 
fol.  147154,  reperiuntur.  Inc.  ■  Consideradas  las  obras...»  Des.  «...  y 
todo  gratis.» 

Fol.  38r-40v,  exhibentur  variae  formulae  apographae  pro  fundatio- 
nibus  coUegiorum.  Titulus  praefixus  est  hujusmodi:  «Formulas  de  fun- 
dagiones  de  collegios  de  la  Compania  que  el  P.  Nadal  mandoo  de  Alcala, 
antes  que  se  partiesse  para  Francia,  de  1562.»  Manus  eadem.  Inc.  «In 
Dei  nomine...»  Des.  «...  perpetua  y  inuiolablemente.» 

Fol.  4ir-42v,  «Copia  de  lo  que  trato  el  P.  Hier6nimo  Nadal  con  el 
conde  de  Monterrey  acerca  de  su  coUegio,  de  que  se  podra  seruir  para 
el  modo  de  tratar  acerca  de  las  fundaciones  de  coUegios  y  en  lo  demas 
que  conuenga.»  Inc.  «Su  Senoria  de  consenso...»  Des.  «...  seruidores  in 
Domino.» 

Fol.  43r-44r,  haec,  latino  sermone,  et  ab  eodem  Ubrario  scripta,  ha- 
bentur:  «Ad  rationem  et  consuetudinem  annuam  coUegii  romani,  pro- 
ponantur  Patribus  ac  fratribus  mortificationes  deUgendae  ^»,  etc.  Sequi- 
tur  catalogus  afflictationum.  Inc.  Exercitia  spirituaUa.»  Des.  «...  comit- 
tant  etiam  scholasticis.»  Idem  habes  in  Cod.  Vatic.  7,  pag.  204. 

Fol.  44v-45r,  recensentur  ministeria  et  opera,  quibus  extra  templum 
Societatis,  proximis  prodesse  possunt  socii.  Inc.  «Ministerios  spirituales 
con  el  proximo,  fuera  de  nuestra  yglesia.Ir  a  confessar  enfermos...»  Des. 
«...  de  toda  perdicion.» 


a  Ms.  diligendae. 


I 


NOTITIA  CODICUM  65 

Fol.  45v-46r,  sunt  quaedam  regulae,  hispano  sermone  scriptae,  sub 
hoc  titulo:  «Anadidas  al  offigio  del  procurador.»  Inc.  El  procurador  en 
su  officio...»  Des.  «...  testimonio  de  un  consultor. 

Fol.  46v-47r,  «Concession  de  algunas  gracias  echa  al  Padre  general.» 
Inc.  «Jacobus  Laynez,  uicarius  generaUs  Societatis  Jesu,  charissimis...» 
Des.  «...  aedificationem  proximorum.  Fuerunt  obtenta  haec  sub  pontifi- 
catu  Pauli  P.  4.'»  Eadem  manus. 

Fol.  47v-5ir,  plura  habentur  monita  de  «Modo  de  tratar  el  superior 
con  los  Padres  y  hermanos.»  Est  transumptum  coaevum  archetypi,  a 
XataH  emendati,  quod  habetur  in  codice  Miscell.  dc  regul.  S.  j?.,  n.  10, 
(;uccum  fere  concordat,  excepto  uno  v£l  altero  verbo,  a  librario  cmisso. 
In  eodem  codice  aliud  transumptum  ipsius  documenti  reperitur.  Inc. 
«Acuerdesse  el  superior...»  Des.  «...  refieren,  sin  gran  recato.»  Eadem 
manus. 

Fol.  52r-54r,  Reglas  anadidas  al  officio  del  examinador.  >  Hic  ha- 
bentur  ea,  quae  fol.  Qr,  commemorantur  de  examine,  et  complementum 
esse  videntur  eorum,  quae  ibi  tractantur.  Tria  etenim  ibi  examina  re- 
censentur,  quorum  duo  priora  tantummodo  exponuntur.  Hic  autem  de 
tertio  examine  sermp  fit,  scilicet  de  eo,  quod  sexto  quoque  mense  in 
novitiatu  peragitur.  Inc.  «Hecho  est^  segundo  examen...»  Des.  «...  de  su 
aprouechamiento,  etc» 

Fol.  54'^'- 5 /V,  de  eodem  examinatoris  officio  a  P.  Natali  haec  instru- 
ctio  confecta  fuit,  non  autem  eodem  ordine  ac  superior,  quae,  ff.  6v  et 
52r,  habetur;  licet  documenta,  utpote  ex  constitutionibus  potissimum  de- 
ducta,  quod  ad  substantiam,  conveniant.  Titu!us  est:  ^El  officio  delexa 
minador  que  mando  el  P.  Nadal  de  Salamanca  o  anno  de  1562.»  Inc. 
«Dirase  primeiramente  de  lo  que  toca  al  examinador...»  Des.  « ...  en 
manos  del  superior.»  Eadem  manus. 

Fol.  58r-59r,  exstat  catalogus  emendationum  in  Biblia  \'atabli  indu- 
ctarum,  sub  hoc  titulo:  «Catalogo  ^  de  las  emmiendas  de  la  biblia  de 
Vatablo  que  mandou  o  P.  Nadal  de  Salamanca,  o  anno  de  1562.»  Inc. 
En  la  biblia...»  Des.  «...  in  notulis  marginaHbus.>  Eadem  manus. 

Fol.  59V-62V,  instructio  pro  triclinio,  sub  hoc  titulo:  «Orden  del  re- 
fectorio  y  seruicio  de  el.»  Est  secundum  transumptum  ejusdem  instru- 
ctionis,  quae  in  hoc  eodem  codice  superius,  ff.  16-18,  posita  est,  ab 
eodem  librario  exaratum.  Huic  autem  exemplo  accedit  catalogus  cibo- 
rum,  qui  ad  prandium  et  coenam  apponi  solebant,  secundum  consuetu- 


Ms.  catalago. 
Epist.  P.  Nadal,  toji.  IV. 


66  NOTITIA   CODICUM 

dincs  receptas  et  P.  Natalis  ordinationes.   lac.   «Sefialese  vna  tabla...» 
Des.  « ...  se  mude  cada  semana.» 

Fol.  G^r,  testimonium  apographum  P.  Polanci  facultatis  concessae 
P.  Natali  a  cardinali  Alexandrino  pro  libris  prohibitis  legendis  ab  iis 
sociis,  cum  quibus  praepositus  generalis  talem  facultatem  communican- 
dam  censeret.  Datum  fuit  die  23  Martii  1560.  Inc.  «Para  el  Padre  doctor 
Torres  em  Lisboa. — El  Padre  maestro  Nadal...»  Des.  «Por  comissi6n  de 
nuestro  Padre'prep6sito.  Juan  de  Polanco.» 

Fol.  63V,  «Pontos  que  o  P.  Mestre  Nadal  me  deu  em  Euora.»  Sunt 
capita  quaedam,  seu  principia  perfectionis  religiosae,  ad  hispanam  lin- 
guam  conversa,  quae  quidem  inter  alias  instructiones  P.  Natalis  latino 
sermone  in  Cod.  Vatic.  7  reperiuntur;  non  tamen  omnia,  sed  tantum  17 
priora  principia,  hic  habentur.  Notandum  porro  est  ex  hac  instructione 
Natahs  desumpta  fuisse  quaedam  aurea  documenta,  quae  a  Ven.  P.  Lu- 
dovico  de  la  Puente  Ven.  Patri  Balthassari  Alvarez  in  ejus  vita  attri- 
buuntur,  quae  videre  poteris  inter  monumenta  ex  codicibus  Vaticanis 
infra  proferenda.  Vide  Cod.  Vatic.  J,  fol.  loiv  et  seq.;  et  Cod.  Vatic.  7, 
pag.  565  et  seq.,  ubi  «Omnia  ex  spiritu  Dei,  ex  corde,  et  practice,  cogi- 
tare,  audire,  et  loqui  docet  P.  Natalis;  et  ex  ipso  probabiliter  haec  de- 
prompsit  P.  Balt.  Alvarez.  Hoc  aiitem  fragmentum  illius  instructionis 
Patri  Gundisalvo  Vaz  traditum  fuisse  Evorae  existimamus,  cui  praeci- 
pua  pro  regimine  provinciae  lusitanae  documenta  P.  Natalis  consigna- 
vit.  Inc.  «Hazer  todas  las  cosas  a  maior  gloria  de  Dios.»  Des.  «...  ser 
superior  de  la  charidad.» 

Fol.  64^-67^,  continetur  transumptum  coaevum  attestationis  factae 
a  P.  Lainio  de  choro  et  de  perpetuitate  praepositi  generalis,  sub  mortem 
Pauli  IV.  Hoc  exemplum  transcriptum  existimamus  ex  P.  Natalis  scho- 
liis,  ubi,  ut  proprio  loco  diximus,  (tom.  I.  Notitia  codicnm,  pag.  XLV, 
XLVi)  habetur  ahud  transumptum  ipsius  documenti.  Inc.  «Anno  Domini 
I559"-»  Des.  «...  apostolicae  notarius.»  Manus  eadem. 

Fol.  67r-68r,  traditur  instructio  de  tempore  et  ritu  renovationis  vo- 
torum,  sub  hoc  titulo:  «Ordem  de  renouagao  de  votos.»  Tantum  titulus 
lusitano  sermone  scriptus  est;  caetera  hispanice.  Inc.  «Los  professos  et 
coadiutores...»  Des.  « ...  costumbre  de  la  iglesia.»  Manus  eadem. 

Fol.  68v-72r,  habetur  versio  hispanica  regularum  seu  instructionum, 
a  Natali  in  Cod.  Vatic.  7,  pag.  1 50  et  seq.,  insertarum;  quae  ibi  latino 
sermone  reperiuntur.  Titulus  est:  «Officio  del  superintendente  del  col- 
'egio  sub  compendio.»  Inc.  «Procure  que  cada  vno...»  Des.  «...  specia- 
lem  gerat  curam.» 


NOTITIA   CODICUM  67 

Fol.  72r-72v,  «Compendium,  quemadmodum  uti  suo  officio  debeat 
rector  collegii.'>  Est  compendium  quoddam  regularum  rectoris,  in  iis 
praesertim,  quae  illius  rationem  agendi  cum  ministro  et  superintendente 
respiciunt.  Prima  tantum  paragraphus  hispano  sermone  scripta  est:  cae- 
tera  latino.  Inc.  «Piensse  y  confie  en  Dios...»  D^s.  ....  solus  eam  debeat 
agere.» 

Fol.  72v-73r,  «Vsus  officii  ministri.»  Sub  hoc  titulo  habentur  quae- 
dam  excerpta  ex  ejus  regulis,  in  iis  praecipue,  quae  ad  ejus  subordina- 
tionem  ad  superintendentem  et  rectorem,  et  quae  ad  ejus  supra  caeteros 
a.uctoritatem  spectant.  Haec  autem  monita  reperiuntur  etiam  in  Cod. 
Vatic.  7,  fol.  169.  Inc.  «Minister  sciat  se  esse  instrumentum...»  Des. 
«...  etiam  ipse  ordinet.» 

Fol.  73r-74r,  <Vsus  oficii  subministri.>  Est  idem,  quod  in  Cod. 
Vatic.  7,  fol.  172,  exhibetur.  Inc.  «Subminister  propterea  est...  ■  Des. 
«...  et  Deo  nostro.» 

Fol.  74v-8ir,  continentur  lusitano  sermone  excerpta  ex  constitutio- 
nibus,  seu  summarium  earum  constitutionum,  quae  ab  omnibus  in  So- 
cietate  observandae  sunt.  Titulus  est  hujusmodi:  Algumas  cousas  tira- 
das  das  constitugoes,  as  quaistodos  deue  gardar.v  Quae  quidem  regulae 
eaedem  prorsus  sunt,  quae  anno  1568  Neapoli  apud  losephum  Cachium 
latina  lingua  excusae  fuerunt.  Duo  tamen  parvi  momenti  discrimina  in- 
ter  utrumque  exemplum  reperiuntur:  i.""*,  quod  in  exemplo  latino  re- 
gulae  non  numeris  distinguuntur;  in  exemplo  autem  lusitano  55  numeris 
tot  paragraphi  signantur.  2."™,  quod  saepius  ex  una  regula  seu  para- 
grapho  exempli  lusitani  plures  in  latino  exemplo  conficiuntur,  separa- 
tionibus,  quas  alincas  vocant,  mulfplicatis,  sententia  vero  integre  eadem 
relicta.  Ex  hisce  regulis  antiquioribus,  deinde,  jussu  tertiae  congregatio- 
nis  generalis,  aliae  confectae  sunt,  ordine  commodiori  ipsis  regulis  dis- 
tributis,  paucis  expunctis,  pluribus  in  breviorem  formam  redactis.  Ex- 
punctae  quidem  fuerunt:  19. ^*,  de  catechismo  addiscendo;  55.^,  de  rebus 
exterioribus  conservandis;  etc;  eo  quod  de  iis  in  aliis  regulis,  vel  com- 
munibus,  vel  particularibus,  suo  loco  disseritur.  Inc.  «i.  A  summa  sabe- 
doria...»  Des.    ...  e  charidade  os  obrigua.» 

Fol,  8ir-87v,  continetur  exemplum  apographum,  lusitano  sermone, 
regularum  communium,  quae  anno  1561  in  Lusitania  a  Natali  relictae 
sunt  *.  Inc.  «Regras  comuas  a  todos  os  de  casa,  das  quais  humas  sao  orde- 
nadas  para  o  bem  spiritual  e  interior  dos  particularss  de  casa;  outras 


Vide  Epist.  P.  Nadal,  I,  XXVlll. 


68  NOTITIA   CODICUM 

iunto  com  isto  para  a  edificagao  exterior,  assi  de  casa  como  de  fora  e  bem 
comum;  outras  para  o  cuidado  necessario  do  corpo,  o  qual  senie  ao 
bem  interior  e  exterior.^-  Sub  hoc  titulo  65  regulac  reperiuntur  ',  qua- 
rum  15  ad  bonum  spirituale,  34  ad  ordinem  exteriorem,  16  ad  curam 
corporis  referuntur.  i.^  pars  inc.  «i.  Todos  se  confessarao...>  Des.  «15. 
Na  abstinenza  da  sexta  feira  se  guarde  o  costumc  da  Companhia  quan- 
do  nam  ouier  outro  jejum  naquella  semana.»— 2.^  pars  inc.  «i.  Nenhum 
entrara  nem  saira...»  Des.  <34...  missas,  pregagoes  e  negocios  fora  de 
casa.»  —  3.^  pars  inc.  -^  i.  Sentiendosse  algum  enfermo...»  Des.  <  16,  Todos 
tenhao  as  regras...  ou  lendo-as,  ou  ouuindo-as.  Laus  Deo.  Hae  autem 
regulae  communes  multo  longiores  sunt  et  pkires  numero  iis,  quae  anno 
1568  Neapoli  apud  losephum  Cachium  editae  fuerunt;  hae  namque  ad 
40  (breves  ut  plurimum)  regulas  reductae  sunt,  et  in  duas  tantum  partes 
dispescuntur,  quarum  prior  est  de  iis,  «quae  ad  priuatum  cuiusque  bo- 
num  spectant».  Hae  autem  solum  6  numerantur.  Posterior  pars  de  iis, 
«quae  ad  commune  bonum  pertinent»  disserit;  et  7-40  recensentur.  In- 
ter  multa,  quae  in  hac  editione  expuncta  fuerunt,  reperitur  haec  regu- 
la,  7.^  primae  partis:  «O  que  lee  a  mesa,  oferecendosse-lhe  alguma  cosa 
boa  do  que  lee,  a  podera  declarar  aos  outros;  somente  tenha  conta  com 
a  modestia  e  humildade.»  Item,  «13.  Nenhum  sacerdote  ne  leiguo  ex- 
laortara  nem  mouera  algum  outro  da  Companhia  a  se  fazer  professo,'ou 
sacerdote,  ou  estudante.» 

Postea  vero,  sub  Everardo  Mercuriano,  aUa  accuralior  et  plenior 
cditio  facta  est,  in  qua  nec  prolixitas  priorum  regularum,  nec  nimia  bre- 
vitas  alterius  editionis,  sed  medium  quoddam  servatum  fuit,  et  ad  nu- 
merum  48  regulae  communes  redactae  fuerunt,  additis  nonnulHs,  quae 
in  editione  anni  1 56S  desiderabantur. 

Fol.  88r-94v,  est  transumptum  regularum  communium,  quae  anno 
1561  in  collegio  romano  servabantur,  et  forte  jam  a  tempore  S.  Ignatii,, 
anno  sciUcet  1553,  Roma  in  Lusitaniam  missae  sunt  ".  Sexaginta  nume- 
rantur,  quarum  plures  longae  admodum  sunt,  et  de  rebus  valde  minutis. 
In  exemplo  autem  lusitano,  de  quo  hic  est  sermo,  plura  menda  a  Ubra- 

'  Si  hae  regulae  cum  sequentibus  comparantur,  et  numero  plures,  et 
provinciae  lusitanae  aptatae  fuisse  conspiciuntur.  Cum  autem  anno  1553 
P.  NataUs  ex  P,  Polanco  regulas  in  Lusitania  receperit,  auxerit,  et  iUi  pro- 
vinciae  accommodaverit,  suspicamur  utrumque  exemplura  potius  ad  annuni' 
1553  quam  ad  1561  pertinere;  quamvis  forte  aUqua  emendata  hoc  anno,  et 
inter  monumenta  lusitana  ex  Natali  coUecta,  in  unum  codicem  coagmen- 
tata  fuerint.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  186,  317. 

*     Vide  Epist.  P.  Nadal,  I,  186,  3l7. 


NOTITIA   CODICUM  69 

*rio  inducta  sunt,  quae  tamen  facile  emendari  valent.  Titulus:  «Regulae 
comunes  coUegii  romani.  Inc.  «i.*  Omnes  quotidie  sacrificio...-  Des. 
*...  60.  Legant  singuli  singulis  mensibus  has  regulas...  Jesu  Christi  ho- 
norem  et  gloriam  cedat.  Amen. — Communium  finis.  Laus  Deo.- 

Fol.  94V-101V,  habetur  alterum  transumptum  earumdem  regularum, 
<juas  supra,  ff.  74-81,  recensuimus;  quod,  paucis  demptis,  prorsus  con- 
cordat  cum  exemplo  NeapoH  anno  1568  typis  excuso.  Ac  primo  quidem 
titulus  ita  in  codice  lusitano  scribitur:  Summa  eius  partis  constitutio- 
num,  quae  ad  particularia  Societatis  pertinet.»  Exemplum  vero  neapoli- 
tanum  ita  habet:  «Ouaedam  ex  constitutionibus  excerpta,  quae  ab  omni- 
bus  obseruari  debent.»  Inc.  «Summa  sapientia...»  Des.  «...  charitasque 
praescribit» 

Fol.  io2r-io8v,  sub  hoc  titulo:  <Regulae  omnibus  iis  communes,  qui 
domi  agunt.»,  exhibetur  transumptum  latino  sermone  earumdem  regula- 
rvmi  communium,  quas  in  hoc  ipso  codice  vidimus,  ff.  Sir-S/v.  Utrius- 
que  exempU  collatione  instituta,  easdem  prorsus  et  numero  et  substan- 
tia  regulas  illos  continere  deprehendimus.  Ultimarum  tamen  regularum 
numeri  non  concordant,  eo  quod  duae  earum,  quae  ad  curam  corporis 
spectant,  scilicet  9.^  et  lo.""*,  exempU  lusitani,  sub  uno  numero  in  latino 
exemplo  collectae  fuerunt.  Inde  factiun  est,  in  hoc  tantum  15  regulas 
haberi,  dum  in  illo  16  numerantur.  Inc.  «Harum  aUquae  ad  spiritualem...» 
Des.  «...  uel  auditis  refricetur.  —  Laus  Deo.» 

Fol.  io9r-ii2v,  habetur  versio  hispanica  iUius  instructionis,  quam 
P.  NataUs  composuit  de  iratione  loquendi  de  rebus  theologicis,  cujus 
transumptum,  ab  auctore  recognitum,  exstat  in  Cod.  Vatic.  7,  pag.  22 1 
et  seqq.  Haec  autem  versio  et  exemplum  latinum  typis  excusa  sunt  in 
nostris  Momim.  Paedag.,  pagg.  123  et  676. 

Fol.  I I2V- 1  i6v,  ponitur  catalogus  rerum  ex  constitutionibus  et  regu- 
lis  observandarum.  Titulus  ita  habet:  Las  cosas  que  por  las  reglas  y 
constituciones  somos  obligados  a  hazer  ordinariamente  cada  dia  a  cier- 
tas  horas,  y  cada  mes,  y  cada  4  meses,  cada  medio  ano,  y  cada  anrio  y 
cada  dos  anfios.»  Unicuique  rei  subjicitur  aUegatio  locorum  constitutio- 
num  seu  regularum,  ubi  illa  continetur.  Inc.  «Cada  dia.  Mientras  co- 
men...»  Des.  «...  uotos  solemnes  solamente  en  la  5.^  parte,  cap.  2.°,  §  2.**. 
Laus  Deo.» 

Fol.  ii7r  I25r,  continetur  memoriale  rerum,  quas  P.  Natalis  com- 
mendavit  in  coUegii  conimbricensis  perlustratione,  anno  1561.  Titulus 
est:  «Lo  que  dixo  el  P.  M.  Nadal  en  el  collegio  de  Coimbra.»  Non  so- 
lum  res  alicujus  momenti,  ut  templi  fabrica,  translatio  collegii  inferioris 


70  NOTITIA   CODICUM 

ad  superius,  discrimen  inter  universitatem  et  collegium  regium,  etc; 
sed  minutissima  plura  etiam  commendantur  de  ordine  domestico,  de 
sacris  ritibus  in  templo  adhibendis,  de  scholis,  de  templo,  de  officinis 
firatrum  adjutorum  etc,  cx  quibus  ea  tantum,  quae  ad  historiam  aliquid 
lucis  afferre  possint,  exccrpenda  existimavimus,  Ea  vero  in  hoc  volumine 
inter  monumenta  Lusitaniae  repericntur.  Inc  « i.  La  iglesia  se  haga  del 
modo  que  se  ha  hablado,  en  el  residuo  del  quarto  nueuo...»  Des.  «89. 
Los  nouicios  se  confiessen  y  comulguen  entre  semana...  recogidos  por 
otro  quarto  de  hora. — Confessores:  M.°  Miron,  ]Miguel  de  Sousa,  Manuel 
Aluarez,  Gongalo  Aluarez,  Ruy  Vicente,  Pero  Diaz,  Vascogongelos,  An- 
tonio  Soarez,  Joan  de  Nouais,  Cabrera,  Varea,  Pero  Gomez:  pero  estos 
[scil.  tres  ultimos,  quos  una  clavi  seu  uncinis  claudit]  ociipenlos  poco.» 

Fol.  125V-134V,  continetur:  «Respuesta  de  las  dudas  que  perguntoo 
el  P.  INIiguel  de  Sosa.-v  Sub  hoc  titulo,  45  responsiones  ad  dubia  praedi- 
cta,  tot  numeris  distinctae,  habentur,  quibus  alia  plura,  numeris  non 
signata,  succedunt.  Sermo  est  de  rebus  particularibus  ad  regimen  Socie- 
tatis  spectantibus,  inter  quas  utilia  plura  traduntur  de  jejuniis  et  absti- 
nentiis,  adolescentibus  concedendis,  de  sociis  sacro  exercitiorum  recessu 
excolendis,  de  cautela  servanda  in  studiis  tironibus  concedendis,  de 
votis  novitiorum,  de  duratione  novitiatus,  de  facultatum  renuntiatione, 
de  vestitu  sociorum,  de  ratione  servanda  in  novitiorum  dimissione,  etc 
Inc  «I.  Los  officiales  de  casa...»  Des.  «...  De  las  limosnas  se  aga  como 
se  determino  ya.» 

Fol.  I35r-I38r,  sub  hoc  titulo:  ^Orden  del  collegio  de  Coimbra  ge- 
neral.  ,  in  37  paragraphis  signatis  ordo  temporis  et  exercitiorum,  tum 
ad  studia,  tum  ad  spiritum,  spectantium,  statuitur.  Editum  est  hoc  mo- 
numentum  apud  Momim.  Paedag.  inter  alia  id  genus,  pag.  637.  Inc 
«Dende  pascoa...»  Des.  «...  penitencias  en  los  errores.» 

Fol.  I38v-I4ir,  instructio  quaedam  de  oratione  ponitur  sub  hoc 
titulo:  «Orden  de  oragion.»  Quoniam  in  variis  codicibus  varii  de  ora- 
tione  tractatus  P.  Natalis  reperiuntur,  non  abs  re  fore  existimamus  hic 
animadvertere  hanc  instructionem  prorsus  ab  illis  differi-e,  quae  sunt  in 
Cod.  Vatic.  6,  fol.  404,  et  ab  illa,  quae  in  cod.  Collicta  pcr  Natalem, 
ff.  316-323,  continetur.  Ibi  enim  ratio  orationis,  quae  magis  accommo- 
data  est  instituto  Societatis,  et  fructus  ex  illa  eliciendi  fusius  explicantur. 
In  hac  autem  potius  de  ordine  domestico,  quod  ad  orationem  attinet, 
sermo  est,  tum  locum,  ubi  ea  peragenda,  tum  tempus  ipsi  impendendum 
et  alia  ad  praxim  accommodata  brevius  proponuntur.  Accedunt  aliqua 
de  corporis  afflictationibus,  et  de  benedictione  et  gratiarum  actione  ante 


NOTITIA   CODICUM  7I 

et  post  prandium,  etc.  Inc.  «i.  Del  orden  de  oracion  de  los  nouicios  ya 
se  ha  dicho...»  Des.  «...  22.  Los  coufessores  de  los  hermanos...  ayudarles 
in  Domino.» 

Fol.  I4ir-I43r,  habetur  solutio  variarum  difficultatum  de  rebus  ad 
disciplinam  et  ordinem  domesticum  fere  spectantibus.  Titulus  est;  «Al- 
gunas  cosas  que  se  determinaron  ^  en  Coimbra.»  Inc.  «Que  parecia 
difficultoso  predicar  abaxo  y  arriba...  Des.  <De  las  limosnas  se  haga 
como  se  determin6  ya.» 

Fol.  143V-147V,  continentur  17  paragraphi,  tot  numeris  signatae, 
ubi  plura,  etiam  minutissima  quaedam,  de  disciplina  domestica  in  eodem 
collegio  conimbricensi  observanda,  a  P.  NataU  statuuntur.  Inc.  «Para 
maior  quietud  y  Hbertad...  >  Des.  «...  se  cobrira  luego  de  tierra.» 

Fol.  I48r-I54r,  varia  de  studiis,  pro  eodem  coUegio  conimbricensi, 
a  P.  Natah  tradita  habentur.  Edita  reperies  in  Monmn.  Paedag.,  pagg.  667 
et  672.  Inc.  fol.  I48r:  «Para  los  studios  de  humanidad  y  rhetorica  de 
Coimbra.»  «Oratio  se  limpie...»  Des.  fol.  149V:  «...  pondra  los  que  le 
paregiere.»  Ibid.  «De  las  artes.»  Inc.  ^AI  principio  del  curso...»  Des. 
fol.  I53r:  < ...  abundancia  de  maestros,»  Ibid.  «Sobre  lo  que  trato  el 
P.  Nadal  con  Cypriano  sobre  los  studios.>  Inc.  «Al  Compendium  de  la 
rhetorica  de  Cypriano...»  Des.  fol.  153V:  «...  con  el  P.  Cypriano.»  Ibid. 
«La  manera  de  uerse  las  composiciones  piiblicas.»  Inc.  «Los  dialogos, 
comedias...»  Des.  fol.  154^    ...  en  estauida  y  en  la  otra.— Laus  Deo.» 

Fol.  I54v-i65r,  continentur  decreta  provincialibus  Hispaniae  a 
P.  Natali,  anno  1561  et  1562  tradita,  sub  hoc  titulo:  «Resoluciones  del 
P.  Mtro.  Nadal  que  se  dieron  a  los  prouingiales.»  Plura  ad  historiam 
utilia  in  hisce  decretis  contiuentur,  quarum  aliqua  suo  loco,  inter  Nata- 
Us  documenta,  proferentur.  Inc.  «Al  prouincial  de  Aragon. — Los  que  no 
tienen...»  Des.  «...  dar  ragon  ^»  a  N.  Padre  general.» 

Fol.  i65v-i66r,  «Officio  de  admonitor.»  Sub  hoc  titulo  habeturtran- 

sumptum  antiquarum  regularum  admonitoris,  septem  tantum  paragraphis 

seu  regulis  coalescens.  In  Cod.  Vatic.  J,  exstat  alterum  exemplum  harum 

regularum.  Inc.  <Este  officio  se  da  al  comisario,  prouinciales...     Des. 

...  y  del  comissario  al  general.^ 

Fol.  i65v-i7or,  continetur  regularum  antiquarum  pro  sacerdotibus 
Societatis  transumptum,  quod  cum  illis  fere  concordat,  quae  in  cod. 
Misccll.  de  regid.  S.  J.,  n.  18,  habentur.  In  tres  partes  hae  regulae  dispe- 
scuntur.  i.^  est  de  iis,  quae    ad  propriam  conseruationem  etprofectum> 


a     determinaran  ms.     — b  racion  ms. 


72 


NOTITIA  CODICUM 


spectant.  2.^  de  iis,  quae  «ad  ordinem  domus  et  ecclesiae  pertinent> 
3.^  de  iis,  quae  ad  exterorum  aedificationem  praestant^-  Prima  pars.  inc. 
<Quae  de  virtute  et  aedificatione...>  Des.  «...  nostrae  vocationi  functio-' 
nibus.»  2.^  inc.  Qui  in  summo  altari...>  Des.  <...  magnitudo  aliud  po- 
stularet.»  3.^  inc.  «Quibus  cx  obedientia  hoc  audiendi  confessiones...» 
Des.  «...  libentissime  ei  obtcmperaturum. 

Fol.  I70v-T74r,  habetur  transumptum  regularum  praefecti  ecclesiae 
antiquarum,  quibus  hic  titulus  praefigitur:  «Regulae  praefecti  ^  ec- 
clesiae.»  In  tres  partes  distributae  sunt.  i.^  continet  ea,  quae  servare  de- 
bet  «erga  domesticos.>  2.^  ea,  quae  «erga  populum.>  3.^*  ea,  quae  «erga 
ecclesiam.s  Prima  inc!  «Curet  ut  aedituus...  Des.  fol.  171V:  «...  rerum  ad 
id  necessariarum.  2.^  inc.  ibid.  «Diligentiam  adhibeat...>  Des:  fol.  172V: 
«...assuetis  exhibendis  vacent. »  3."  ibid.  inc.  Studeat  ut  sanctissimum...> 
Des.  fol.  I74r:  «...  ipsius  sacrarii  januis.— Lavs  Deo.  Ex  hisce  regulis 
depromptae  sunt  illae,  quae  in  Instituto  S.  J.  habentur,  partitione  in 
3  partes  suppressa  et  nonnuUis  regulis  demptis,  ahis  mutatis.  Aliquae 
tamen  iisdem  fere  verbis  conservatae  sunt,  ut  ex  sequenti  aliquarum  col- 
latione  apparet. 


REGULAE  ANTJQUAE 

[1]  Curet  ut  aedituus  eiusque 
coadiutor  et  socii  ^  regulas  suas, 
quas  ipse  scriptas  habebit,  cal- 
leant  ^  et  obseruent;  et  ubi  illi  suo 
officio  deerunt,  ipse  suppleat,  eos 
denique  admoneat.  Vbi  tamen 
animaduerterit  aliqua  indigere  poe- 
nitentia,  uel  ad  eiusmodi  munus 
obeundum  idoneos  eos  non  esse? 
id  superiori  significabit. 

[3]  Praebeat  illis  catalogum  sin- 
gulis  diebus  sabbati,  quo  dies  festi 
ac  ieiunioium  proximae  hebdoma- 
dae  contineantur,  ut  eum  in  refe- 
ctorio  coram  caeteris  recitent. 

[7]  Scribet  etiam  diebus  sab- 
bati,  quo  quisque  ordine  rem  diui- 


REGULAE  RECENTIORES 

I.  Curet,  ut  aedituus  Regulas 
suas  observet,  quas  Praefectus  ipse 
apud  se  etiam  habeat. 


2.  Praebeat  illi  catalogum  sin- 
guHs  diebus  sabbati,  quo  dies  festi 
ac  ieiuniorum  proximae  hebdoma- 
dae  contineantur,  ut  eum  in  refe- 
ctorio  recitet  in  coena  diei  domini- 
cae  sequentis. 

3.  Singulis  diebus  sabbati,  ve- 
speri,  in  sacristia  scripto  proponat 


■a  perfecti  ms.     —  b  socios  ms.     — c  caleant  ms. 


NOTITIA  CODICUM  73 

Tiam  facturus  sit,  et  ad  quem  finem  quemadmodum  quotidie  Sacra  sint 
dirigi  debeant,  si  id  aliquo  a  supe-  facienda  sequenti  hebdomada,  et 
riori  iniungatur,  cuius  generatim  quo  ordine  rem  divinam  in  altari 
uoluntatera  et  intelligentiam  exe-  summo  facturi  sint,  qui  ad  hoc 
quetur.  fuerint  designati. 

Fol.  174V-175V,  «De  los  enigmas,  Sub  hoc  titulo  habetur  brevis 
declaratio  cuiusdam  exercitii  Htterarii,  quod  in  propositione  unius  eni- 
gmatis  sermone  ligato  alumnis  coUegii  et  in  solutione  ipsius  solemni  ap- 
paratu  versabatur.  Inc.  «Que  se  diga  a  los  que  hazen...^  Des.  <...  trayguan 
aUi  cosa  que  sea  digna  de  la  spectacion. '  Has  leges  inter  alia  documenta 
antiquiora  de  studiis  Societatis,  in  Monum.  Paedag.,  pag.  682,  reperies. 
Fol.  I76r,  est  transumptum  facultatis  dispensandi  in  foro  conscientiae 
circa  aetatem  eorum,  qui  ad  ordines  promovendi  viderentur,  et  ut  missam 
in  templis  Societatis  audientes  extra  diem  paschatis,  minime  tenerentur 
sacrum  audire  in  suis  paroeciis.  Inc.  «Ego  Jacobus  Laynez,  vicarius 
gen...*  Des.  «...  18  die  Februarii  1558.  Romae  in  aedibus  Societatis  Jesv. 

Fol.  176V-182V,  «Orden  de  la  casa  de  san  Roque.»  In  hac  instructio- 
ne,  primo  quaedam  particularia  de  ordine  domestico  attinguntur.  Ubi 
illud  notandum  est,  quod  frequenter  iu  Natalis  instructionibus  animad- 
uertitur,  normam  sc.  et  regulam  pro  aliis  domibus  et  collegiis  ordinandis, 
ex  romana  domo  et  collegio  desumi;  ait  enim  P.  Natalis  haec  inter  alia: 
<  C6mpresse  luego  una  campana  como  la  de  Roma  de  la  casa,  con  la 
qual  se  esperten  los  hermanos  a  la  manana,  y  se  de  serial  de  todas  cosas 
como  en  Roma.  Deinde  habetur  status  domus  sancti  Rochi,  quem  typis 
iam  excusum  habes  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  699,  700.  Et  tandem  aliae 
ipsius  NataUs  pro  illa  domo  ordinationes  exhibentur.  Inc.  «En  el  uerano 
se  leuantan...»  Des.  ■^...  no  se  debeliten  ni  escandalicen  por  esto.^ 

Fol.  183^-184^,  -  Ordem  dos  nouigos  da  casa  de  sao  Roque  de  Lixboa.> 
Est  ordo  quotidianus,  lusitanice  scriptus,  a  novitiis  Societatis  servari  so- 
litus,  jam  ab  initiis  Societatis.  Simihs  est  illius,  qui  a  S.  Francisco  de  Borja 
compositus  traditur  in  Cod.  Vatic.  6,  ff.  207-210.  Inc.  «Aleuantao-se  as  4 
com  os  mais  irmaos...  •  Des.  ...  occupagois  de  casa  lugar.»  Sequvmtur 
ibid.,  fol.  iS^r,  aliquae  difficultates  de  rebus  a  Natali  in  Lusitania  ordina- 
tis.  Inc.  «No  officio  do  examinador...»  Des.  «...  no  pr.°  capitolo  do  exa- 
me.»  Hic  desinit  scriptura  primi  Hbrarii,  qui  haec  184  ff.  exaravit. 

Fol.  185^-187^,  «De  officio  consultoris  prouincialis  et  rectoris.»  Es 
transumptum   regularum    antiquarum    consultorum,    quarum    alterum 
exemplum  habetur  in  hoc  codice,  ff.  ir-2v,  quocum  omnino  concordat, 
alia  vero  manu  exaratum  est.  Inc.  «Imprimis  sinceram  intentionem...» 


74  NOTITIA   CODICUM 

Des,  fol.  i86r:  «...  ac  meminisse  oportebit»  Dein  ibid.  hic  titulus  habetur: 
<Ad  officium  consultoris  addantur  haec»  Inc.  «Vt  consultores  magna 
obseruantia  secreta  teneant...»  Des.  «...  habet  admonitorem  generalis." 
Diversa  manu  haec  scripta  sunt.  Est  autem  scriptura  eiusdem  temporis. 

Fol.  iS/v-igor,  habentur  responsiones  quaedam,  a  P.  Natali  Conim- 
bricae  anno  1561  datae,  sub  hoc  titulo:  «Respuestas  del  P.  Mtro.  Nadal 
en  Coimbra.»  Manus  alia,  sed  ejusdem  temporis.  Praeter  Hbrarii  manum, 
altera  interdum  apparet,  quae  nonnullis  respo.nsionibus  inter  ipsos  versus 
addidit  interrogationes,  quibus  illae  respondent.  Aliquae  exhisce  respon- 
sionibus  reperiuntur  in  instructione  «De  nouitiis,  iis  praesertim,  qui  ha- 
bitant  in  collegiis  uel  domibus  professorum.»  Cod.  Vatic.  j  et  J.  Inc. 
«Esteuan  Leon  quando  no  haga...»  In  margine  aHa  manu:  cessat.»  Des. 
«...  cuenta  de  su  conciencia. 

Fol.  i9ov-i92r,  est  transumptum  catalogi  casuum  reservatorum 
P.  Lainii,  Hngua  latina  exaratum,  cum  declaratione  P.  NataHs  hispanico 
sermone.  Titulus:  «Casus,  quorum  absolutio  reseruata  est  superiori  do- 
mus  vel  coHegii;  et  ab  aHo  nisi  de  eius  expressa  Hcentia  absolui  ne- 
queant.»  Inc.  «Quaeuis  peccata  mortaHa...»  Des.  «...  sua  peccata  mani- 
nifestaturi.» 

Fol.  I9ir,  «Resolution  de  nuestro  P.  Nadal  cerca  de  los  casos  reser- 
uadcs,  hecha  en  Euora,  a  26  de  Setiembre  1561.»  Inc.  «En  estos  casos 
reseruados  se  ha  de  aduertir...»  Des.  fol.  192:  «...  para  que  le  de  otro  con- 
fesor.»  Aliud  transumptum  habes  in  Cod.  Vatic.  7,  pagg.  254-270,  cum 
declaratione  Patris  NataHs,  latine  scripta,  quae  Compluti  data  est,  26 
Febr.  1561. 

Fol.  192V-198V,  «Extracto  d'  algumas  respostas  que  o  P.  Nadal  deu  a 
algumas  perguntas  que  o  P.  Gongalo  Vaz  Ihe  fez  em  Lixboa,  anno  1561.» 
Sub  hoc  titulo  sequuntur  59  paragraphi,  numeris  signatae,  et  ab  aHo  ama- 
nuensi  exaratae.  Hispanico  sermone  tota  haec  instrijctio,  praeter  titu- 
lum,  scripta  fuit.  Multa  hic  reperiuntur  ex  instructionibus,  quae  in  Cod. 
Vatic.  3  et  y  habentur.  NuUam  autem  vim  obHgandi  remansisse  antiquis 
reguHs,  exceptis  iis,  quae  in  nova  editione  conservarentur,  patet  ex  Na- 
taHs  declaratione,  fol.  195V,  n.  27,  posita,  ubi  haec  scripta  sunt:  «Las 
reglas  impressas  y  liltimas  que  uenieron  de  Roma,  con  la  moderation 
del  P.  Nadal,  se  guardaran  y  las  otras  siruiran  de  auisos,  sin  obHgati6n 
con  juizio  del  superior  si  le  parecier.»  FoHa  hujus  documenti,  ex  fre- 
quenti  usu  attrita  et  maculata,  praesertim  in  inferiori  parte,  reperiuntur. 
Unde  hoc  exemplo  usos  fuisse  moderatores  suspicari  Hcet.  Inc.  «Las 
,cartas  que  uinieren...»  Des.  «...  antes  de  la  i.^  missa.» 


NOTITIA   CODICUM  75 

F.  I.  io8v-2i2v,  habentur  excerpta  ex  iis,  quae  Natalis  Ulyssipone 
ser\'anda  proposuit.  Titulus  est  hujusmodi:  «Extracto  de  lo  que  dixo  el 
P.  Nadal  em  Lixboa.»  ^lanus  eadem,  quae  in  praecedenti  documento. 
Post  titulum,  sequuntiir  104  monita  totnumeris  signata,  de  rebus  ad  gu- 
bemationem  spectantibus,  ex  quibus  plura  etiam  in  Cod.  Vatic.  3  et  j 
reperiuntur.  In  margine  ab  eodem  librario,  qui  totum  documentum  scri- 
psit,  notata  sunt  compendia  rerum,  in  singulis  paragraphis  contentarum. 
Fol.  204V  purum  relictum  est.  Inc.  «Los  rectores  aduiertan...»  Des. 
«...  despues  le  podran  dar  cuenta.»  Notandum  est  in  tota  hac  longa  in- 
stnictione  obser\'ari  vestigia  frequentissimae  manuum  attrectationis,unde 
credendum  est  hoc  exemplari  usos  fuisse  moderatores  lusitanos,  ut  etiam 
in  superiori  documento  animadvertimus. 

Fol.  2i3r-2i4v,  «Extracto  sacado  de  algunos  auisos  que  el  P.  Gon- 
galo  Vaz  tomo  de  platicas  familiares  con  el  P.  Nadal,  os  quaes  uio  o 
P.  Nadal  e  aprouou.»  Haec  octo  ultima  verba  addita  fuerunt  post  scri- 
ptionem  documenti,  ut  ex  ipsa  scriptione  erui  videtur,  quae  est  in  toto 
hoc  documento  ejusdem  manus,  quae  praecedentem  scripsit.  Compen- 
dia  paragraphorum  habentur  in  margine,  ut  supra.  Decem  et  octo  para- 
graphi,  numeris  signatae,  recensentur;  ubi  de  rebus  domesticis  fere  est 
sermo.  Inc.  «i.  Nao  se  fale  por  mandes  nem  mando...»  Des.  «...ponhasse 
por  escrito  as  portas  das  latrinas.» 

Fol.  215  vacuum  est. 

Fol.  2i6r-2i9r,  «Respostas  d'  algumas  cartas  pera  o  P.  Gongalo  Vaz, 
do  P.  Nadal,  recebidas  a  4  de  Margo  de  1562.»  Eadem  manu  ac  praece- 
dentia  documenta,  a  fcl.  scilicet  191,  hae  responsiones  Patris  Natalis 
transcriptae  sunt.  Eas  editas  habes  in  Epist.  P.  Ncufal  I,  627-632.  Inc. 
«Oue  se  use  dos  liuros  prohibidos...»  Des.  «...  escreuer  hos  consultores 
a  elle  soli  ^.»  Fol.  219V  vacuum  est. 

Fol.  22or-222r,  «Instruction  para  el  comissario.>  Haec  instructio 
multo  brevicr  est  illa,  quam  postea  ipse  P.  Natalis  confecit,  anno  1562, 
pro  P.  Oliverio  ^lanareo.  Propria  et  accommodata  est  commissariis  Hi- 
spaniae  et  Lusitaniae.  In  ea  recensentur  facultates,  quae  commissario 
conveniunt,  et  officia  ab  ipso  praestanda,  litterae  ab  ipso  ad  generalem, 
et  ad  ipsum  a  provincialibus  et  aUis  sibi  subordinatis  conscribendae,  etc. 
Inc.  «El  officio  del  comissario  consiste  en  tener  superintendencia...» 
Des.  «.:.  Escriua  al  general  cada  mes.»  Manus  eadem  hic  redit,  quae 
initia  hujus  codicis  sCripsit. 


a  Hoc  verbum  confuse  exaratura  est- 


76  NOTITIA   CODICUM 

Fol.  222V-224V,  eadem  manu,  qua  superius  documentum,  scriptum 
est  hoc,  cui  titulus:  «Orden  de  la  casa  de  san  Roque.»  Temporis  parti- 
tio,  et  alia,  ad  ordinem  domesticum  spectantia,  hic  continentur.  Inc.  «En 
el  verano  se  leuantan  dende  pascoa  hasta  la  fim  de  Setiembre  a  las  qua 
tro.»  Des.  «El  orden  de  comer  ya  lo  ha  dado  el  P.  Nadal.»  Fol.  225  va- 
cuum  remanet. 

Fol  226r-228v,  sub  hoc  titulo:  «Extracto  da  la  instruction  particu- 
lar.»  habentur  excerpta  instructionis  particularis,  a  P.  Natali  superioribus 
et  confessariis  traditae.  Manus  eadem,  quae  supra  in  hoc  codice  fol.  198 
et  sequentibus  plura  scripsit,  cum  compendiis  in  margine,  ut  supra.  Inc. 
«Traten  con  suauidad  los  superiores...»  Des.  «...  Hcentia  de  recebir  con 
information.»  Fol.  229  est  vacuum. 

Fol.  23or-234r,  habetur  aliud  exemplum,  sed  incompletum,  earum 
annotationum  in  exercitia  spiritualia,  quas  habemus  integras  in  cod. 
Collecta  per  P.  Natalem,  ff.  307^-3  i^v.Manus  utriusque  exempli  diversa 
est,  quantumvis  ejusdem  fere  temporis  utraque  videatur,  sc.  temporis 
Patris  Natalis,  cujus  scriptura  apparet  in  i.°  folio  cxempH  codicis  Col- 
lccta  per  P.  Natalem.  IUud  praeterea  inter  utrumque  exemplum  discri- 
men  interest,  quod  paragraphi  in  cod.  Colhcta  per  P.  Natalein  numeris 
signantur  1-12,  et  1-18;  in  hoc  autem  exemplo  tales  numeri  omittuntur. 
Duo  tantum  foHa  circiter  desiderantur  in  hoc  exemplo,  quod  incipit  a 
paragrapho  3.'''  ab  iHis  verbis  «[eujtrar  en  reHgion,  porque  mejor  es  de- 
zirles...»  Des.  ut  aHud  exemplum.  «...  de  biuir  y  uaya  ^  discurriendo.> 
Vide  dicta  ad  cod.  ColUcta  per  P.  Natalem,  ff,  307^-3x4^1 

Fol.  235^-236^,  est  etiam  alterum  exemplum  iUorum  documentorum, 
quae  in  cod.  Colhcta  pcr  P.  Natakm,  ff.  268^-270^,  tribus  tituHs  distri- 
buta,  continentur.  Titulus  primus  est  idem,  scilicet:  «Quomodo  in  dan- 
dis  exercitiis  se  quis  habere  debeat,  cum  exacte  dantur.  Per  Patrem 
Ignatium  ^,-»  Manus  est  diversa  ab  iHa,  quae  conspicitur  in  codice  Col 
lecta  per  P.  Natalem;  sed  eadem,  quae  documentum  praecedens  hujus 
codicis  exaravit,  ubi  etiam  de  exercitiis  est  sermo.  Discrimina  autem 
plura  inter  utrumque  transumptum  intercedunt.  i.°  In  iHo  codice  adsunt 
plures  additiones  autographae  Patris  NataHs,  quae  hic  desiderantur. 
2.°  In  iHo  paragraphi  numeris  signantur  ab  amanuensi  Jimenez,  sciH- 
cet  j-vj,  j-iiij,  et  j-iiij;  nam  in  singuHs  tituHs  incipit  nova  series  numero- 
rum.  In  hoc  autem  codice,  aHa  est  paragraphorum  divisio,  nec  numeris 

a  Alt.  exempl.  7ia,  — b  Haec  tria  verba  desiderantur  in  cod.  Collecta 
per  P.  Natalem;  sed  NataHs  supplevit  ea  propria  manu  notans  ((I."s»  id  est, 
«Isrnatius». 


I 


XOTITIA   CODICUM  77 

signantur  paragraphi.  3.°  In  illo,  post  ea,  quae  hic  habentur  tum  latino 
tum  hispanico  sermone,  sequuntur  aha  de  exercitiis  documenta,  italica 
Hngua,  quae  quidem  hic  non  habentur,  4°  In  illo,  non  tantum  in  primo 
titulo,  notatur  auctor  horum  documentorum,  sciHcet  Ignatius,  et  quidem 
manu  NataHs;  sed  eadem  manu  iteratur  nota  I."'';  ad  marginem  trium 
titulorum  hujus  documenti,  unde  nobis  constat  totum  deberi  ipsi  auctori 
Hbehi  exercitiorum.  An  autem  pars  italice  scripta,  quae  vix  dimidiam 
occupat  pageHam,  fol.  270^,  etiam  tribuenda  sit  S.  Ignatio,  Hcet  ibi  non 
annotetur,  cum  eadem  manu  et  continua  sequatur  tractatio,  affirmative 
respondendum  credimus,  eo  quod  initio  ultimi  tituH,  iHa  nota  «1.°«»  a 
NataH  apposita  fuerit,  prouti  nuper  dictum  est. 

Ex  his  coHiges  magni  aestimandas  esse  has  annotationes,  et  inter 
sancti  institutoris  Societatis  scripta  recensendas;  Hcet  enim  ab  aHo  exa- 
rata  fuerint,  substantia  documentorum  Ignatio  est  adcensenda.  Primus 
igitur  titulus  inc.  «Quod  ad  ordinem  attinet,  ante  omnia  fundamentum 
proponatur...»  Des.  «famulorum  ministerio  confici  solent»  Secundus 
titulus  est:  «Directorio  de  los  exercicios  de  la  segunda  semana.»  Inc. 
«Los  que  en  la  prima  semana  no  mostrassen...»  Des.  «...  los  punctos  en 
escrito  succintamente  puestos. »  Tertius  titulus:  Directorio  acerca  de 
las  electiones.»  Inc.  «Primeramente  se  deue  insistir  que  entre  en  las 
electiones...»  Des.  ...  6  modo  de  uiuir,  y  assi  uaya  discurriendo. >  Nota 
tertium  hunc  titulum,  et  documenta  sub  ipso  contenta,  esse  omnino 
eadem,  quae  in  hoc  codice,  ff.  233^-234^,  eadem  manu  scripta  haben- 
tur.  Unde  hujus  monumenti  triplex  exstat  exemplum,  quorum  duo  in 
lioc  codice,  et  tertium  in  cod.  Collccta  per  P.  Natalem,  loco  citato.  Fo- 
lia  237-239,  vacua  sunt. 

Fol.  24or-24iv,  De  rebus  particularibus  prouinciae  Portugaliae, 
quae  a  praeposito  generali  in  priuata  congregatione  fuerunt  constituta. 
Plura  capita  ibi  commemorantur,  a  generali  praeposito  constituta,  de 
conditionibus  regii  coHegii  conimbricensis,  de  visitatione  et  reformatione, 
quam  rex  meditabatur,  de  examinatorum  electione,  de  Societatis  iuris- 
dictione  tuenda,  de  statutis  universitatis,  de  eborensi  academia  admit- 
tenda,  etc.  Manus  est  eadem,  quae  praecedentia  documenta  de  exercitiis 
scripsit.  Inc.  «Imprimis  13  die  Augusti  actum  fuit  de  conditionibus...» 
Des.    .„  quando  se  pudiere  commodamente.» 

Fol.  242r-247v,  «Determinaciones  de  los  studios  de  Ebora,  que  el 
Padre  nuestro  Nadal  dio.»  Ea  edita  habes  inter  caetera,  de  studiis  So- 
cietatis,  in  Monum.  Paedag.,  pag.  684.  Manus  eadem,  quae  superiora 
scripsit,  a  fol.  230.  Inc.  «Basta  seis  afios  para  uno  se  hazer  doctor...» 


78  NOTITIA  CODICUM 

Des.     ...  para  el  ano  que  viene  auia  de  hazer  dormitorio  de  arriba. 
De  1561.» 

Fol.  247v-254r,  «Auisos  de  diuersas  cosas  iitiles  para  cl  gouierno.» 
Sub  hac  inscriptione  habentur  multa  monita  deprompta  ex  iis,  quae  in 
Cod.  Vatic.  3  et  y  continentur.  Imo  pauca  hic  reperientur,  quae  ibi  d^si- 
derentur.  Ibi  autem  in  quaedam  capita  seu  titulos  distributa  et  ordinata 
exhibentur;  hic  autem  promiscue  et  sine  ordine  scripta  sunt,  ab  eodem 
librario,  qui  superiora  exaravit.  Inc.  «Vt  Romam  et  ad  suum  prouincia- 
lem  scribatur...>  Des.  «...  y  a  ningun  otro  se  llame  el.; 

Fol.   254r-268r,   «Lo  que  dixo  el  P.  Nadal  en  Lisboa.»  Multa  ab 

eodem,  nuper  memorato,  Hbrario  exarata  hic  habentur,  tum  particularia 

domus  vel  provinciae,  tum  generaha  ex  iisdem  monitis,  quae  in  Cod. 

Vatic.  7  habentur.  Inc.  «Los  rectores  aduiertan  como  se  haze...»  Des. 

...  les  impidan  en  estas  occupaciones.» 

Fol.  268v-273r,  «Reposta  de  algumas  duuidas  que  o  P.  Gongalo  Vaaz 
tratou  com  o  P.  Nadal  em  Lisboa,  no  anno  de  1561.»  De  rebus  particu- 
laribus  et  de  personis  quibusdam  sunt  hae  responsiones.  Accedunt  plura 
generaha,  quae  in  Cod.  Vatic.  7,  inter  instructiones  P.  NataUs  recensen- 
tur.  Inc.  «El  procurador  desta  prouincia  este  en  esta  casa...»  Des.  «...  y 
assi  no  lo  tendran  por  estrafio.»  Eadem  manus,  quae  in  superioribus. 

Fol.  273v-277r,  «Respuestas  de  algunas  cosas  que  Gongalo  Vaaz  a 
sacado  de  practicas  famiUares  del  P.  M.  Nadal,»  Sequuntur  responsio- 
nes  variae,  variis  temporibus  et  in  diversis  domibus  a  P.  NataU  datae,  et 
ab  eodem  amanuense,  qui  superiora  scripsit,  translata.  Plura  ex  hisce 
responsis  habentur  in  superioribus  instructionibus,  sed  non  eodem  ordi- 
ne.  In  margine  singularum  responsionum  notatur  an  communis  vel  par- 
ticularis  sit  iUa,  et  etiam  domus  et  personae,  ad  quas  spectant.  Inc. 
«Que  o  Padre  doutor,  sendo  preposito  desta  casa  de  S.  Roque...»  Des. 
fol.  276r:  «...  o  poderse  nada  negociar.»  Ibid.  habetur  hic  titulus:  «Em 
Euora.»,  et  sequuntur  responsa  eidem  Patri  data  in  iUa  domo.  Inc.  «El 
Padre  prometio  al  cardenal  de  no  embiar  al  P.  CorneUo  a  la  India...» 
Des.  fol.  277:  «...  la  yglesia  se  abra  un  poco  antes  de  la  primera  missa.» 

Fol.  277r,  «Ordem  do  Uuro  dos  uotos,  que  ha  d'auer  em  cada  casa  e 
coUegio.'»  Inc.  «Em  cada  casa...»  Des.  «...  dia,  mes  e  anno.»  Idem  ama- 
nuensis  ac  supra. 

Fol.  277r-279r,  habetur  alterum  transumptum  antiquum,  ab  eodem- 
que  Ubrario  exaratum,  ipsius  documenti,  quod  in  hoc  codice,  ff.  240r- 
24IV,  reperitur:  «De  rebus  particularibus  prouinciae  PortugaUae,  quae  a 
praeposito  generaU  in  priuata  congregatione  fuerunt  constituta.»  Non 


NOTITIA   CODICUM  79 

tamen  utrumque  exemplum  par  est;  nam  illud,  quod  a  folio  24or  habe- 
tur,  continet  declarationes  hispanico  scrmone  priorum  decretorum.  Ulti- 
ma  vei^o  desiderantur,  ita  ut  ab  illis  verbis:  ^Actum  est  de  professis...^, 
quae  in  2."  exemplo  reperiuntur,  ibi  omittantur,  In  hoc  autem  2.°  exem- 
plo  desiderantur  declarationes  hispanicae,  sed  documentum  latino  ser- 
mone  integrum  datur.  Inc.  «Imprimis  13  die  Augusti...»  Des.  pars,  quae 
exstat  in  i."  exemplo  «...  dc  contractibus  etaffeites  quid  tenendum»  Pars 
quae  deest  in  i.°  exemplo  inc.  Actum  est  de  professis  in  prouincia 
Portugaliae.»  Bes,  «...  Pro  coadiutori  temporali.  — Simon  Gongalez.  —  Ma- 
theo  Nogueira  Ferreiro.» 

Fol.  279V-284V,  reperitur  transumptum,  eadem  manu  ac  superiora 
exaratum,  instructionis  relictae  Patri  Gundisalvo  Vaz  a  P.  Natali  anno 
1561.  Titulus  est  huiusmodi:  «Instruction  para  el  prouincial.»  Haec 
autem  instructio,  utpote  quae  provinciali  recens  electo  destinabatur, 
plura  monita  de  ratione  gubernandi,  et  multa  particularia  de  rebus  et 
personis  provinciae  Lusitaniae,  ad  historiam  illius  provinciae  utilia  con- 
tinet.  Inc.  <:Luego  despues  de  yo  ydo,  partirse  ha  para  Lisbona...»  Des. 
■<...  que  sirua  de  secretario.» 

Fol.  28 5r,  «El  modo  que  han  de  obseniar  los  superiores,  quando  en 
confession  solamente  saben  alguna  falta  y  peccado  6  peligro  desto  de 
alguno  de  sus  subditos,  uiendo  claramente  que  le  es  necessario  mudarle 
6  del  lugar  6  del  officio  que  tiene.»  Sub  hoc  titulo  exhibetur  solutio  dif- 
ficultatis  propositae,  in  qua  et  sigillo  et  bono  subditi  prospicere  docet 
P.  Natalis.  Inc.  «Primeramente  proponga  al  subdito...»  Des.  ...  por  la 
tal  causa  haze  la  tal  mudanga.» 

Fol.  285v-286r,  Instructio  Patrum,  qui  audiunt  nostrorum  confes- 
siones.»  Sub  hoc  titulo  brevis  continetur  instructio  de  ratione  promo- 
vendi  socics  ad  perfectionem  per  confessionem  accuratam  venialium  et 
defectuum,  quae  ilH  adversantur.  Similis  est,  quod  ad  substantiam  atti- 
net,  ilH  instructioni,  quae  est  in  Cod.  Vatic.  7,  pagg.  270-275.  ]\Ianus 
eadem,  quae  in  praecedentibus  documentis.  Inc.  «Quanto  a  las  con- 
fessiones,  no  es  menester  dezir...»  Des.  «...  al  superior  y  le  pidais  con- 
fessor. ' 

Fol.  286r-287v,  «Instructio  Patrum,  qui  audiunt  conlessiones  no- 
strorum,  ubi  praesertim  difficultas  aliqua  obueniret.»Esteademfere,quae 
in  Cod.  Vatic.  7,  pagg.  275-282  habetur,  ab  eodem  Hbrario  transcripta, 
qui  praecedentia  exaravit.  Inc.  «Vt  confessariis  reddant  rationem,  si  qui 
sint  difficiHores...»  Des.  «...  periculum  habere  peccati  grauioris.» 
•  Fol.  287^-289^,  «Orden  del  coUegio  de  Euora  general.»  Est  idem 


8o  .  NOTITIA  CODICUM 

ordo,  qui  supra,  ff.  135^-138^,  habetur  pro  collegio  conimbricensi,  paucis 
demptis,  illius  collegii  propriis,  v.  g.  quae  sub  numeris  34  et  37  haben- 
tur.  Deinde  aHud  discrinien  est,  quod  ibi  numeris  singulae  paragraphi 
signantur,  hic  autem  minime.  Inc.  «Dende  pascua  hasta  el  principio,..» 
Des.  «...  y  al  fin  de  la  Compania.»  Eadem  manus. 

Fol.  289r-29or,  «Ordem  dos  nouigos  do  coUegio  d'  Euora.»  Se- 
quitur  eadem  manus.  Haec  autem  instructio  est  fere  eadem,  quam  Na- 
talis  dedit  pro  domo  Sti.  Rochi  Ulyssipone,  paucis  mutatis  et  collegio 
eborensi  accommodatis.Inc.  «Des  pola  manham  quando  se  aleuantam...» 
Des.  «...  quando  nao  fazem  calmas  como  agora.» 

Fol.  2Qor-29iv,  '^Respostas  do  P.  Nadal  a  Euora.»  Plura  et  minuta 
quaedam  de  rebus  domesticis,  de  novitiis,  de  scholasticis,  de  infirmis,  de 
litteris  scribendis,  etc,  sub  eo  titulo  continentur.  Manus  eadem.  Inc.  «Os 
extratos  no  se  lean...»  Des.  «...  e  isto  dizel-o  ao  cardeal.» 

Fol.  291V,  «As  regras  da  horta  poderao  ser:»  Sub  hoc  titulo  tradun- 
tur  5  regulae,  numeris  signatae,  de  rebus  in  horto  observandis.  Inc. 
<  Que  a  horta  este  cerrada.»Des.  «...como  conuem  aos  nossos.»  Accedunt 
pauca  de  aUis  rebus  domesticis,  sine  alio  titulo.  Inc.  «Veja-se  que  as 
bordas  dos  caUces...»  Des.  «...  Volfgango  nao  se  pergunte.» 

Fol.  29iv-293r,  «Ordem  dos  estudos.»  Est  instructio  de  studiis  in 
collegio  eborensi  ordinandis.  Manus  eadem  ac  supra.  Inc.  «Lentes  de 
theologia  os  mesmos. »  Des,  «.„  das  horas  de  N.  SS^  em  medita- 
gao,  etc» 

Fol.  293r-293v,  «Do  confessar.»  Sub  hoc  titulo,  non  solum  aHqua 
de  confessionibus  ordinantur,  sed  etiam  plura  de  variis  rebus,  ad  do- 
mesticam  discipHnam  spectantibus,  adduntur,  pro  eodem  collegio  ebo- 
rensi.  Inc  «Em  nenhuma  maneira  se  deixem...»  Des,  «...  se  pretenda  e 
se  Ihe  mandara.»  Eadem  manus  ac  supra. 

Fol.  294r,  «Ordem  de  la  yglesia  de  Euora.»  Sequitur  memoriale  rerum 
coUegii  eborensis,  quod  ad  templum  attinet,  ab  eodem  Hbrario  exara- 
tum.  Inc.  «Procurese  con  el  cardenal  con  toda  diligencia  que  haga  otra 
yglesia,  como  Su  Alteza  tiene  prometido...»  Des.  «...  fructo  en  los  estu- 
diantes,  segiin  que  se  ha  dicho  arriba.» 

Fol.  294V,  et  295  totum,  vacua  sunt,  hac  tantum  inscriptione  in 
fol,  295r,  posita:  «Indice  a  carta  236.»  ubi,  sciiicet,  notatur  indicem  se- 
cundae  partis  hujus  codicis  reperiri  ad  foHum  supra  dictum,  uti  reapse 
habetur.  In  hoc  fol.  295  incipit  2."  pars  codicis  Natal.  instr.  Lnsit.,  quae 
novam  seriem  numerprum  1-240,  antiquitus  appositorum,  exhibet. 


NOTITIA   CODICUM  8l 


SECUNDA    PARS    CODICIS 


Foliis  ir-gr,  habetur  transumptum  antiquum  summarii  constitutionum 
hispanico  sermone,  in  quo  eaedem  regulae,  quae  sunt  in  lusitano  exem- 
plo,  ff.  74v-8ir  hujus  codicis,  reperiuntur;  non  vero  omnino  concordant; 
nam,  ut  alias  minoris  momenti  varietates  omittamus,  inter  regulas  lo.»™ 
et  II. aj"  exempU  lusitani  et  latini,  typis  excusi,  in  hoc  exemplo  ponun- 
tur,  ea,  quae  sub  numeris  17  et  27  lusitani  exempH  continentur.  Harum 
regularum  origo,  probabiH  conjectura,  ex  prima  constitutionum  et  regu- 
larum  in  CasteUa  promulgatione  repeti  potest  '.  Inc.  «La  suma  sapien- 
tia...»  Des.  «...  por  lo  quela  charidady  razon  obHga.»  Hoc  quidem  exem- 
plum  aHquas  habet  emendationes,  ab  ignota  nobis  manu  exaratas. 

Fol.  9r-i3v,  «Reglas  comunes  a  todos  los  de  casa.»  Cum  iUis,  quae 
latino  sermone  in  priori  hujus  codicis  parte,  ff.  io2r-io8v,  habentur, 
minime  concordant;  sed  potius  cum  iUis,  quae  in  cod.  Miscell.  de  regnl. 
S.  y.,  n.  7,  secundo  loco  habentur,  quibuscum  etiam  aUquod  discrimen 
reperitur:  v.  g,  post  ultimam  iUius  regulam,  quae  desinit:  «...  sin  que  lo 
sepa  el  ministro»  in  hoc  exemplo  haec  addita  est  regula:  «En  el  collegio 
todos,  especialmente  los  humanistas,  hablen  latin  comunmente.»  Quod 
de  origine  regularum  summarii  nuper  diximus,  etiam  de  hisce  communi- 
bus  dicendum  videtur.  Inc.  «Algunas  specialmente  son  ordenadas  al 
bien  spiritual...  Cada  vno,  quando  se  confessare... »  Des.  «...  hablenlatm 
comiinmente.» 

Fol.  I4r-i8v,  «Anadidas  a  las  reglas  comunes.»  Hae  regulae,  sicut 
nuper  descriptae,  ante  annum  1561  in  Lusitania  et  Hispania  vigebant, 
et  de  ipsis  P.  NataHs  jussit  ne  deinde  vim  obHgandi  haberent,  quando 
breviores,  typis  editae,  in  Lusitaniam  ab  ipso  sunt  inductae.  Inc.  «Ten- 
gase  silentio  en  todas  las  mesas,  lectiones,  disputas...»  Des.  «...  y  de- 
mandaran  por  amor  del  Serior  que  todos  ruegen  a  Dios  por  el.  Jesiis.» — 
Sequitur  ibiderri  alia  manu:  «Anadidas  por  el  P.  Francisco  a  las  comu- 
nes. — El  que  uiene  a  consultar  sobre  alguna  cosa  al  supperior,  en  se- 
creto  6  en  pubHco,  diga  primero  se  a  consultado  la  tal  cosa  con  otro 
supperior,  ministro,  6  confesor,  y  declare  lo  que  fue  respondido.»  Hae 
autem  additiones,  a  S.  Francisco  Borgia  reguHs  hispanicis  inductae, 
probabiHter  ad  annos  15  54-1 561,  quando  munere  commissarii  fungeba- 
tur,  spectant,  Vide  dicta  in  prooemio  de  regularum  Societatis  Jesu 
genesi. 


Vide  Epist.  P.  Nadal,  I,  247. 
Epist.  P    Nadal,  tom.  IV- 


82  NOTITIA   CODICUM 

Fol.  i9r-2ir,  «Officio  del  rector.»  et  ff.  2iv-28v,  «Anadidasal  officio 
del  rector.»  Duas  partes  complectitur  hoc  monumentum:  i.''  continet  37 
regulas,  numeris  signatas;  2."  constat  38-127  regulis,  signatis  item  et 
prioribus  adjectis.  Sunt  hae  regulae  prorsus  diversae,  tum  ab  iis,  quas 
in  Cod.  Vatic.  6,  ff.  125-134,  habcmus,  quas  P.  Lainius  composuit;  tum 
etiam  ab  iis,  quas  in  codem  Cod.  Vatic.  6,  ff.  198-205,  a  S.  Francisco 
Borgia  adornatas  vidimus;  tum  denique  ab  iis,  quas  nunc  in  corpore 
Instituti  S.  J.  habemus.  Sunt  enim  congeries  quaedam  inordinata  multa- 
rum  rerum,  quibus  providere  debet  rector,  quarum  plura  inter  P.  Nata- 
hs  instructiones,  Cod.  Vatic.  y,  reperiuntur.  In  stilo  autem  et  in  quibus- 
dam  vocabuHs  in  hisce  regulis  usurpatis,  aliunde  NataH  sat  familiaribus, 
haud  leve  indicium  inesse  videtur  illas  ab  ipso  P.  NataU  conscriptas,  et 
Lusitaniae  ac  Hispaniae  provinciis,  annis  probabiUter  1553  et  1554,  re- 
lictas  fuisse,  i.'"'  pars  inc.  «i.  El  rector  primeramente  ha  de  sostentar  en 
el  Senor  nuestro  todo  el  coUegio...»  Des.  «...  37.  Sea  sofridor  de  trabaio.» 
Sequitur  ibidem,  sciUcet  fol.  20v,  catalogus  officiaUum,  quibus  indiget 
rector,  sub  hoc  titulo:  «Los  officyales,  de  quyen  tyene  necessidad  el 
rector,  son...»  Des.  «Magister  accentuum.  Magister  tonorum  et  contio- 
num.»  2.^  pars  inc.  «38.  Dirasse  la  bendigion  de  la  mesa...»  Des.  «...  ex- 
trema  infirmidad  alguna  uez.» 

Fol.  29r-39r,  «Officio  del  ministro.»  Longas  hasce  regulas,  et  ad  mi- 
nutissima  quaeque  descendentes,  cum  praecedentibus  eodem  tempore  et 
ab  eodem  P.  NataU  lusitanis  traditas  fuisse,  ex  iisdem  indiciis  paulo 
superius  memoratis,  arbitramur.  In  decem partes  dispescuntur:  i.^  «Acer- 
ca  del  superior.»  Inc.  «i.  Acordandosse  que  es  instrumento...»  Des. 
«...  mirara  de  darle  recuerdo.»  2.^  «cerca  de  los  officiales.»  Inc.  «Prime- 
ra,  teniendo  en  scripto...»  Des.  «...  en  priuado  6  en  publico.»  3.^  «cerca 
del  entrar  y  partirse  de  casa  de  los  particulares.»  Inc,  «No  pareciendo 
al  superior...»  Des.  «...  cerca  del  despedir.»  4.^  «de  los  particulares,  para 
el  provecho  spiritual  deUos.»  Inc.  «i.  Deve  tener  mucho  cuydado...»  Des. 
«...  le  sera  ordenado.»  5.^  «de  los  particulares,  quanto  al  bien  deUos  cor- 
poral.»  Inc.  «Primeramente,  terna  cuydado  como  sepa  de  la  indisposi- 
cion...»  Des.  < ..,  semejantes  necessidades,»  6,^  de  «las  cosas  movibles  de 
casa,»  Inc.  «Quanto  a  las  cosas  del  comer.»  Des.  «...  por  lo  deUos.» 
7.^  «cerca  la  casa  material.»  Inc.  «Sy  alguna  cosa...»  Des.  «...  referirlo 
al  superior.»  8.^  <  quanto  al  bien  vniuersal  en  casa  y  fuera  de  casa.»  Inc. 
«Tenga  cura  que  todos...»  Des.  «...  se  deve  hazer.»  9.^  "del  modo  de 
hazer  bien  su  officio,  6  de  las  ayudas  que  podera  aver  para  satisfazer  a 
el.»  Inc.   'La  ayuda  de  Dios...»  Des.    ...  comunicado  con  el  superior.» 


NOTITIA   CODICUM  83 

lo.''  «del  officio  suyo  acerca  de  los  procuradores. »  Inc.     Quanto  a  la 
costumbre...»  Des.  <.,.  limosnas  y  despensas. 

Fol.  39r-40v,  continentur  regulae  aliae  viginti,  regulis  ministri  adje- 
ctae  sub  hoc  titulo:  <Anadidas  al  officio  del  ministro.»  Ab  eodem  Natali, 
et  eodem  tempore  confectas  fuisse  has  regulas  existimamus.  Inc.  -Piense 
y  confie  en  Dios  N.  S...  >  Des.  <...  los  officiales  que  ha  de  regir. 

Fol.  4ir-44r,  «De  magistro  nouitiorum,  qui  est  confessor.»  Sunt  an- 
tiquae  et  breviores  quaedam  regulae  magistri  novitiorum,  ex  quibus 
paucae  ad  recentiores  relatae  sunt,  v.  g.  2.^,  quae  ita  habet:  Rem  esse 
magni  momenti  sibi  commissam  intelligat,  et  ad  quam  serio  debeat  se 
accingere,  quandoquidem  iuuentus  spes  religionum  est,  et  ex  prima 
eorum  instructione  pendet  maiori  ex  parte  eorumdem  profectus»,  quae 
quidem  inter  recentes  i,^  est.  Item  6.%  quae  ita  habet:  ^Versatum  esse 
oportebit  in  lectione  librorum  spiritualium  vt  deceptiones,  quae  in  spiri- 
tuali  uia  accidunt,  non  tantum  experimento,  sed  et  lectione  intelli- 
gat...»  etc.  ^NIanus  diversa  ab  iis,  quae  superiora  scripserunt.  In  tres  par- 
tes  dividuntur:  i.''^  est  de  fine  officii  et  de  materia  subjecta.  Inc.  i.  Finis 
est  ut  in  Societate  admissi...  >  Des.  «...  dedignetur  ei  subesse.»  2.*  De 
officio  eius  circa  conseruandos  et  promouendos  eos,  qui  domi  sunt.»  Inc. 
I.  Doceat  quomodo  debeant  integre  et  diligenter...  confiteri...»  Des. 
'...  venientes  eis  comunicare  curet  3.^  ...  quomodo  bene  faciat  officium 
suum.»  Inc.  « i.  Cum  intendat  conseruare  et  in  spiritualibus  promouere...» 
Des.  «...  de  ipsius  officio  sunt  hic  scripta.» 

Fol.  44r-44y,  «Considerationes  de  los  gozos  de  la  benauenturanga:» 
Sub  hoc  titulo  habentur  12  considerationes  de  variis  causis  gaudii,  quae 
sunt  in  paradiso.  Manus  ignota  nobis,  licet  vehementer  suspicemur  an 
forte  sit  Sti.  Francisci  Borgiae,  cum  ejus  enim  scriptm-a  aliquam  simili- 
tudinem  habet.  Inc.  Ver  los  benauenturados  las  miserias  deste  mundo 
acabadas.»  Des.  «...  gozandose  mas  incomparablemente  de  la  felicidad 
del  mesmo  Dios  que  de  la  suya  propria.» 

Fol.  45r-4Sr,  «Reglas  del  sacerdote  que  tiene  el  cuydado  de  la  igle- 
sia.>  Sunt  fere  eaedem  regulae  hispano  sermone,  quae  supra  in  prima 
hujus  codicis  parte,  ff.  i/ov-i/^r,  latine  habentvu",  ordine  subinde  muta- 
to.  Hae  autem  antiquiores  regulae  ab  iis,  quae  in  corpore  Instituti  S.  J. 
habentur,  multum  differunt,  et  longiores  certe  sunt.  Manus  diversa  a 
praecedentibus  hujus  codicis.  Inc.  «EI  a  de  tener  el  asumpto  vniuersal...  - 
Post  breve  exordium,  in  4  partes  dividuntur  hae  regulae.  i.^,  sub  hoc 
titulo:  Acerca  el  sacristan  y  ministros  de  la  ig!esia.>  quatuor  continet 
regulas.  Inc.  «EI  a  de  instruirlos...»  Des.    ...  para  que  prduea  lo  que  con- 


84  NOTITIA   CODICUM 

uiene.»  2."  pars,  sub  hoc  titulo:  «Accrca  de  los  sacerdotcs  de  casa.  -  sex 
tantum  regulas  habet.  Inc.  «Ayude  con  su  exemplo...»  Des.  ...  las  reglas 
que  a  ellos  tocan.»  3.'''  pars,  sub  hoc  titulo:  «Acerca  del  pueblo.  decem 
regulas  habet.  Inc.  «Vea  que  no  falten  confessores...»  Des.  «...  para  sen- 
tarse  en  otra  parte.»  4.^  pars  «Acerca  de  la  iglesia.»  Sub  hoc  titulo,  octo 
regulae  ponuntur.  Inc.  «A  el  toca  que  la  iglesia  y  sacristia...»  Des.  «...  al 
superior  para  que  lo  prouea.»  Deinde  ponitur  duplex  appendix,  sub 
duplici  titulo,  quorum  primus  est  hujusmodi:  «Estas  que  se  siguen  son 
anadidas  en  Roma.»  Sequuntur  duo  tantum  regulae.  Inc.  «Quanto  al 
niimero  de  las  missas...»  Des.  «...  no  se  dira  aquella  missa.»  2.^  appendix 
hoc  titulo  notatur:  «Aiiadidas  al  prefecto  de  la  iglesia  de  la  Companfa 
en  Hespaiiia.»  Sequuntur  17  regulae  additae.  Inc.  «En  la  iglesia  no  se 
demande  limosna...»  Des.  «...  Dira  cada  sabado  al  sacristan  las  fiestas  y 
ayunos  que  avra  en  la  semana  siguiente,  para  que  lo  publique  en  el 
refectorio.»  Vide  dicta  in  praefatione  de  regulis  Societatis  Jesu. 

Fol.  48v-53r,  continentur  antiquae  regulae  aeditui,  multo  longiores 

iis,  quas  nunc  habemus  in  Instituto  S.  J.  Titulus  est:  «Reglas  para  el  sa- 

cristan.»  In  4  partes  dividuntur.  i.^  «Acerca  de  si.>  Haec  pars  6  regulis 

constat.  Inc.  «Sea  no  solamente  modesto...»  Des.  «...  intencion  en  lo  que 

abra  de  hazer.»  2.*    Acerca  de  los  dc  casa.»  Septem  regulas  habet.  Inc. 

«Quanto  al  sacerdote  que  tiene  la  cura...»  Des.  «...  avisando  quatro  6 

cinco  dias  antes.»  3.^  «Acerca  de  los  de  fuera.»  8  regulas  continet.  Inc. 

«Esfuercese  de  tener  buena  gracia...»   Des.   «segiin  la  calidad  de  la  li- 

mosna.»  4.^  «Acerca  de  la  iglesia.»  Sequuntur  viginti  regulae.  Inc.  « Abra 

las  puertas  della...»  Des.  «...  avnque  estuviesen  cerca.»  Postea  habetur 

appendix,  in  qua  19  aliae  regulae  adduntur  praecedentibus,  sub  hoc  ti- 

tulo:  «Ariadidas  al  sacristan.»  Inc.  «Piense  y  confie  enDios...»  Des.  «...  en 

el  Senor  siempre  estar  bien  occupado.»   Omnes  aeditui  regulae,  ex- 

ceptis  6  ultimis,  et  partim  13.^  appendicis,   sunt  ab  eodem  amanuense 

exaratae.  A  folio  53r  incipit  alia  manus  ignota,  et   eadem  esse  videtur, 

quae  in  folio  i8v,  ad  calcem,  notavit  regulas  illas  jussu  P.  Francisci  ad- 

ditas  fuisse.  In  hac  autem  additione,  ut  in  ipsis  regulis,  Natalis  stilus  et 

prolixitas  conspicitur,  unde  cum  prioribus  ad  Lusitaniam  ab  ipso  perla- 

tas  credimus. 

Fol.  53V,  eadem  manus,  quae  in  fol.  44  scripserat:  «Considerationes 
de  los  gozos  de  la  benauenturanza.»  hic  scripsit:  «Considerationes  de 
patientia.  »  Sequuntur  7  puncta  consideranda.  Inc.  «Considerar  que 
cada  vno  ha  de  padescer...»  Des.  «...  y  amar  la  cruz  de  Christo.» 

Fol.  54r-55v,  «Reglas  de  sacerdotes.>  Est  exemplum  hispanicum 


NOTITIA  CODICUM  85 

regularum  sacerdotum  antiquarum,  de  quibus  supra,  foliis  i66v-i7or, 
disseruimus.  Multa  in  his  desiderantur,  tum  ex  regulis,  quae  nunc  vi- 
gent,  tum  etiam  ex  illis  plenioribus.  Alia  vicissim  continentur  minus  op- 
portuna  et  nimis  particularia,  quae  deinde  expuncta  fuerunt,  v.  g.  illa, 
quae  in  adventu  cujusvis  praelati  sacerdotibus  hisce  verbis  injungeban- 
tur:  «Yeniendo  algiin  perlado  a  casa,  el  primer  sacerdote  que  lo  sepa, 
le  haga  compania  hasta  tanto  que  el  superior  le  diga  que  se  uaya...»  etc. 
Manus  in  hisce  reguHs  eadem  redit,  quae  paulo  superius,  ff.  45-52,  regu- 
las  praefecti  ecclesiae  et  aeditui  exaravit.  Inc.  «Las  fiestas,  por  atender 
en  la  iglesia  a  las  confessiones...»  Des.  «...  que  el  pueblo  ruegue  *  por 
ellos  en  general.» 

Fol.  55r-55v,  habentur  aUae  regulae  prioribus  additae,  et  ab  eodem 
hbrario,  qui  illas  scripsit,  exaratae.  Omnes  fere  hae  regulae,  licet  emen- 
datae,  et  aptius  dispositae,  in  ultima  editione  servatae  fuerunt.  -Inc, 
«Tengan  todos  la  misma  forma  de  absoluer.  Des.  «...  la  mesma  casa 
adonde  van.* 

Fol.  57r-6or,  «Reglas  del  procurador  del  coUegio.»  Sub  hoc  titulo 
reperitur  exemplum  antiquum,  ab  eodem  amanuensi,  qui  priora  scripsit, 
exaratum,  regularum  earumdem,  quae  in  codice  Miscell.  de  regul.  S.  'J., 
n.  23,  habentur,  mutata  prima  parte,  quae  hic  est  de  bonis  coUegii,  ibi 
autem  de  eleemosynis  comparandis;  nam  domus  professae  facultates 
stabiles,  sicut  collegia,  possidere  nequeunt.  Alia  insuper  addita  sunt  in  * 
his  regulis,  ut  collegiis  accommodarentur.  Desumptae  tamen  ex  illis  vi- 
dentur;  nam  emendationes,  quas  in  illas  propria  manu  NataHs  induxit, 
hic  prorsus  retinentur.  Inc.  «El  officio  del  procurador  se  puede  cono- 
cer...>  Des.  «...  segiin  lo  ordenare  el  superior.»  Fol.  6ov  vacuum  est. 

Fol,  6ir-64v,  sunt  regulae  infirmarii  antiquae,  multo  longiores  recen- 
tioribus,  quae  in  InstiUito  S.  J.  habentur.  Titulus  est:  «Officio  del  enfer- 
mero.»  Tribus  partibus  constant  hae  regulae.  Prima  disserit  de  iis,  quae 
servanda  sunt  ab  infirmario  erga  infirmos.  Inc.  «tenga  cuidado  de  ani- 
marlos...»  Des.  «...  que  an  de  ser  enterrados.»  Secunda  de  cura  habenda 
eorum,  qui  bene  valent.  Inc,  Como  acerqua  de  aquelles...  Des.  «...  al 
ministro  para  que  proueia.»  Tertia  versatur  circa  rationem,  qua  officium 
suum  infirmarius  servare  debet,  Inc.  «Procure  de  tener  charidad.,,  >  Des. 
«...  en  una  tabla  6  carta,»  Sequuntur  paucae  regulae,  additae  sub  hoc 
titulo:  «Afiadidas  al  officio  del  enfermero.»  Inc.  Piense  y  confie  en 
Dios...»  Des.  «...  cosas  de  la  enfermaria.»  Manus  diversa  a  praecedenti- 

a  Ms.,  riiego. 


86  NOTITIA  CODICUM 

bus.  Plura  ex  hisce  regulis  in  recentioribus  reperiuntur,  Eodem  tempore^ 
ac  priores  regulae  lusitanis  datae  videntur. 

Fol.  65r-7or,  «Offitio  del  portero.»  Hae  antiquae  janitoris  regulae,  ut 
illae,  quas  nuper  descripsimus,  in  Lusitaniam  a  Natali  inductae  viden- 
tur,  et  eadem  prolixitate  ac  illae,  in  3  partes  distribuuntur.  Prima  est 
«Acerca  de  si'.»  Inc.  "«Sca  cauto  en  tratar...»  Des.  ' ...  pueda  leer  cada 
uno.>  Secunda:  «Acerca  de  los  de  casa.»  Inc.  «Tenga  una  lista...»  Des. 
«...  avisado  el  ministro.»  Tertia:  «Acerca  de  los  de  fuera.»  Inc.  «Sea  di- 
ligente  en  yr  a  la  puerta...>'  Des.  «...  terna  cuidado  dello.»  Quarta:  «Acer- 
ca  de  la  porteria.»  Inc.  «Siempre  tenga  la  puerta  cerrada...»  Des.  «...  6 
al  sotoministro.  >  SSquuntur  sex  aliae  regulae,  additae  sub  hoc  titulo: 
•>  Aiiadidas  al  officio  del  portero.»  Inc.  «Piense  y  confie  en  Dios...»  Des. 
«...  cerrar  las  scuelas  a  sus  tiempos.»  Tribus  diversis  manibus  scriptae 
sunt  hae  regulae,  quarum  una  in  superioribus  conspicitur. 

Fol.  yir,  «Officio  del  gardaropa  deiana.»  Sub  hoc  titulo  paucae  re- 
gulae,  ejusdem  temporis  et  formae  ac  superiores,  habentur,  ab  alio  li- 
brario  exaratae.  Inc.  Piense  y  confie  en  Dios...»  Des,  fol.  71V  «...  las 
calgas  enteiras.» 

Fol.  7iv-72r,  '<Officio  del  gardaropa  de  lino.»  Inc.  «Piense  y  confie 
en  Dios...»  Des.  «...  que  prouea  sobrcso.»  Eadem  manus,  quae  superiores 
officii  custodis  vestium  regulas  scripsit.»  Eodem  tempore  ac  illae  lusita- 
nis  traditae  videntur.  Fol.  72V  vacuum  remanet. 

Fol.  73r,  «Officio  del  comprador.»  Inc.  «Seadiligente...»  Des.  «...  pres- 
to  se  pueda.»  Manus  eadem,  quae  folia  45-52  et  54-60  scripsit,  quae 
etiam  addita  in  fol.  73V  officio  emptoris  exaravit.  Additiones  inc.  <  Pien- 
se  y  confie...»  Des.  «...  ni  se  curara  de  nueuas.»  Ejusdem  temporis  ac 
superiores  hae  regulae  videntur. 

Fol.  74r,  «Copia  delle  indulgenze  concesse.»  Sub  hoc  titulo,  manu  a 
superioribus  diversa,  habetur  catalogus  indulgentiarum,  quibus  haec 
annotatio  ab  eodem  amanuense  scripta  subjicitur:  «Supradictas  indul- 
gentias  concessit  sanctissimus  D.  N.  pro  rosariis  per  me  oblatis.  Ita 
attestor  ego  Otho,  cardinalis  augustanus.»  Inc.  «Ogni  uolta  che  la  per- 
sona...»  Des.  «...  quante  lo  dira.  Ita  concedimus.  M.»  Fol.  74V  purunr 
remanet. 

Fol.  75r-79V,  habentur  longissimae  regulae  praefecti  triclinii,  ejus- 
dem  temporis  et  formae  ac  praecedentes,  cum  additione  consueta  ad 
calcem.  Titulus  est,  «Officio  del  refitorero,»  Duabus  partibus  constant: 
primae  hic  titulus  positus  est:  «Ouanto  a  las  cosas  del  refitorio,»  Inc. 
«I.  Attienda  a  tener  limpio...»  Des.  «...  tomar  refection.»  Secundae  par- 


NOTITIA   CODICUM  87 

tis  titulus  est:  «Quanto  al  seruicio  en  el  comer,»  Inc.  <i.  Apareje  las 
mesas...  Des.  «..*.  a  Dios  en  sus  pobres.»  Additiones  inc.  "Piense  y  con- 
fie  en  Dios...»  Des.  «...  auisar  dello.» 

Fol.  8or:  Officio  del  expertador.»  Inc.  i.  Piense  y  confie  en  Dios...» 
Des.  «...  el  vicerector.»  A  fol.  75  hucusque,  eadem  manus,  diversa  a  su- 
perioribus,  apparet.  Ejusdem  temporis  et  rationis  ac  superiores  hae  re- 
gulae  videntur. 

Fol.  8ir-82v,  habentur  ordinationes  antiquae,  de  tempore,  quo  scri- 
bere  debebant  superiores  collegiorum  Lusitaniae  ad  generalem,  provin- 
cialem  et  commissarium.  ^NIanus  eadem  redit,  quae  folia  230-294  primae 
partis  hujus  codicis  scripsit.  Inc.  «Ordem  de  escreuer  ao  Padre  geral...» 
Des.  «...  no  fim  de  Abril,  Agosto  e  Dezembro.» 

Fol.  83^-84^,  «Cozinero.»  Sub  hoc  titulo,  habentur  antiquae  regulae 
coqui,  ab  eodem  librario  scriptae,  qui  regulas  emptoris  et  ahas  plures 
exaravit.  Inc.  «i.  Piense  y  confie  en  Dios...  Des.  aliamanu:  <...  nuestro 
Sefior  le  manda.» 

Fol.  84r-85v,  continentur  quaedam  monita  pro  magistris  collegiorum 
Romae,  italico  sermone  scripta,  quae  probabiliter  cum  aliis  documentis 
ad  lusitanos  missa  sunt,  pro  magistrorum  directione.  ^Manus  a  prioribus 
prorsus  diversa.  Titulus  est  hujusmodi:  «Auisi  per  !i  mastri.»  Inc.  ;  i.  Fa- 
ranno  al  principio  delle  lettioni  il  signo  della  croce...»  Des.  «...  virtu  et 
boni  costumi.>  Ita  desinit  regula  seu  paragraphus  16,^  addita  post  15.^™, 
quae  prius  erat  ultima  et  hisce  verbis:  -Laus  Deo.»  claudebatur. 

Fol.  87r-9or,  «Officio  del  despensero.»  Redeunt,  sub  hoc  titulo,  re- 
gulae  antiquiores,  ab  eodeni  librario,  qui  regulas  coqui,  emptoris,  etc. 
exaravit,  ut  superius  vidimus.  Inc.  «En  dos  cosas  consiste...  Des. 
«...  como  le  sera  ordenado.»  Ejusdem  temporis  ac  formae  ac  superiores 
regulae  hae  esse  videntur,  et  a  nostris  longe  diversae.  Fol.  90V  nil  scri- 
ptum  habet. 

Fol.  9ir-93v,  sub  hoc  titulo:  «Orden  de  la  oraci6n.>  duo  habentur 
documenta.  Primum  est  de  tempore  orationi  a  singulis  sociis  tribuendo, 
secundum  eorum  gradum.  Alterum  de  ratione  orandi,  Societati  consen- 
tanea.  Ambo  autem  a  P.  Natali  confecta  et  cum  Hispaniae  ac  Lusitaniae 
sociis  communicata  fuisse  certum  videtur.  Primum,  quod  ad  substantiam 
attinet,  in  multis  cum  illo  exemplo,  quod  in  hujus  codicis  prima  parte, 
f f.  9  II,  descripsimus,  concordat.  Alterum  est  apographvmi  documenti 
autographi  ipsius  Natalis,  quod  habetur  in  Cod.  Vatic.  6,  ff.  404-407. 
Manus,  ignoti  librarii,  et  a  prioribus  diversa  est.  Natalis  autem  scriptura, 
ni  fallimur,  ter  aut  quater  in  emendationibus  conspicitur.  Prior  pars  inci- 


88  NOTITIA  CODICUM 

pit:  «El  meditar  y  orar  del  scholar...>  Des.  fol.  92V:  «...  en  ella  misma  lo 
demandemos.»  Altera  pars  immediate,  sine  titulo  sequitur:  «Aduiertase 
el  modo  que  tiene...»  Des.  «...  fortitudinem  Societati  suae.  Benedictus 
Deus.»  Fol.  94  purum  est. 

Fol.  95r-98v,  est  alterum  transumptum  ejusdem  instructionis  ad  fo- 
lium  54  primae  partis  descriptae,  quam  P.  Natalis  Salmanticae  tradidit 
anno  1562,  de  officio  examinatoris  et  de  ratione  examinandi  Societatis 
candidatos.  Inc.  «A  este  officio  toca...»  Des.  «...  en  mano  del  superior.» 
Manus  eadem  videtur,  quae  supra  in  tractatu  de  oratione,  ff.  91-93.  Unde 
etiam  sub  P.  Natali  hoc  exemplum  probabiHter  scriptum  fuisse  cense- 
mus,  licet  illius  manus  ibi  non  ap]3areat;  et  ex  hoc  desumptum  fuisse 
prius  transumptum,  quod  est  a  fol.  54  primae  partis. 

Fol.  98V,  est  attestatio  facultatis  absolvendi  et  dispensandi  in  foro 
interno,  a  cardinali  archiepiscopo  Ulyssiponae  Patribus  Societatis  con- 
cessae.  Inc.  «Faculdade  que  o  cardeal...»  Des.  «...  em  Almeyrin  a  31  de 
Janeiro  de  1565.  DomMartinho  Pereyra.» 

Fol.  99,  sub  hoc  titulo:  «Praefecto  de  los  studios.>  habentur  novem 
regulae,  seu  monita,  ab  iis,  qui  studiis  praeficiuntur,  observanda.  Discre- 
pant  prorsus  ab  aliis  regulis  praefecti  studiorum,  quae  in  codicibus 
Miscell.  dc  regul.  S.  J.,  Rom.  stjtd.  I,  et  Cod.  Vatic.  7  reperiuntur.  Cum 
autem  inter  caeteras  regulas,  in  Lusitaniam  a  Natali  inductas,  invenian- 
tur,  et  ab  ipso  Hbrario,  qui  regulas  infirmarii,  ibid.,  ff.  61-64,  exaravit, 
transumptae  fuerint,  valde  probabiHter  eas  antiquiores  caeteris  praefecti 
studiorum  reguHs  existimamus.  Inc.  «Sepa  por  la  ordinacion...»  Des. 
«...  para  meior  poder  seruir  a  Jesu  X.°  N.  S.» 

Fol.  ioor-io2v,  habetur  transumptum  antiquarum  regularum,  pro 
scholasticis  Societatis  a  P.  NataH  scriptarum.  Quod  ad  substantiam  atti- 
net,  parum  discrepant  ab  exemplo  latino  Cod.  Vatic.  J,  fol.  123;  in  ordine 
tamen  et  dispositione,  multum  ab  iUis  diversae  deprehenduntur.  Eas 
inter  antiquiora  studiorum  Societatis  documenta  evulgavimus  apud 
Monuni.  Paedag.,  pag.  650.  Inc.  «El  fin  de...  la  doctrina...»  Des.  «...  se 
puedan  aiudar  a  major  gloria  diuina.» 

Fol.  103,  «Reglas  para  los  nouicios.»  Sub  hoc  titulo,  et  eadem 
manu,  quae  foHa  54-60  et  alia  hujus  codicis  scripsit,  sunt  nonnuHae 
regulae,  quae  deinceps  inter  regulas  magistri  novitiorum  aptius  positae 
fuerunt.  Inc.  «Primeramente  en  el  tiempo  de  sus  experiencias  y  pro- 
baciones  traeran  los  mesmos  vestidos...»  Des.  «...  como  parecera  al 
superior.» 

Fol.  io4r,  sunt  regulae  correctoris,  lusitano  sermone  conscriptae. 


NOTITIA   CODICUM  89 

Titulus  est:  «Regras  do  correitor.»  Inc.  «Nao  castigue...»  Des, «...  de  bom 
exemplo.'  Ejusdem  temporis  ac  superiores  regulae  esse  videntur. 

Fol.  104V-105V,  exstat  complementum  ordinationis  illius,  quam  su- 
perius,  ff.  81  et  82,  vidimus  de  temporibus,  quibus  singuli  praepositi  ad 
mediatos  superiores  scribere  debebant.  Eadem  manus,  quae  initium 
hujus  ordinationis  scripserat,  hic  redit.  Inc.  «Ordem  de  escreuer  onde  ha 
tres  consultores.»  Des.  «...  no  fim  de  Nouembro.» 

,  Fol.  io6r-iiov,  «Orden  de  las  scuelas  de  la  Compania,  quanto  a  las 
costumbres.»  Sub  hoc  titulo  habetur  antiquum  exemplum  ordinationis 
scholarum  Societatis,quam  videre  poteris  inter  J\Ionum.Paedag.,^dt.g.6s6. 
Scriptum  est  ab  eodem  librario,  qui  superius,  ff.  75-80,  varias  regulas 
exaravit.  Inc.  «Ninguno  scolar  se  reciba...»  Des.  «...  mucho  aiudar  y 
seruir.» 

Fol.  iiir-ii5r,  ab  eodem  librario,  qui  priores  de  moribus  ordinatio- 
nes  exaravit,  sequitur  ordo  scholarum,  ad  Htteras  spectans.  Titulus  est 
hujusmodi:  «Orden  de  las  schuelas  de  la  Compariia  quanto  a  las  letras.» 
Hic  ordo  editus  est  in  Monuni.  Paedag.,  pag.  662.  Inc.  «En  los  coUegios 
que  la  Compania...»  Des.  ^,..  y  studiantes  al  rector.» 

Fol.  115,  est  ejtemplnm  antiquarum  regularum,  ad  scholasticos,  qui 
Societatis  scholas  frequentant,  spectantium.  Inter  nostra  Monnm.  Pae- 
dag.,  pag.  655,  hae  regulae  typis  excusae  sunt.  Inc.  «Todos  los  studian- 
tes  oyan  missa...>  Des.  «...  hechados  con  ynominia  de  la  schuela.»  INIa- 
nus  eadem,  quae  in  praecedentibus  documentis. 

Ibidem  a  tergo,  est  transumptum  jurisjurandi  facti  in  academia  co- 
ninbricensi  anno  1565. 

Fol.  Ii6r-ii7v,  «Auisos  para  los  scholares.»  Est  transumptum  moni- 
torum,  antiquitus  in  collegiis  Lusitaniae  et  aliis  Societatis,  pro  bona 
scholasticorum  institutione  adhibitorum.  Edita  sunt  haec  monita  inter 
Monmn.  Paedag.,  pag.  653.  Inc,  «Sepan  los  scholares  que  luego  que 
son...»  Des.  «...  mueho  ayudar  y  seruir.» 

Fol.  Ii7v-ii8r,  ^Reglas  del  corrector.»  Septem  regulae  hic  transcri- 
ptae  reperiuntur,  quae  antiquitus  a  correctore  in  Societatis  collegiis 
ser^-abantur.  Manus  eadem.  Publici  juris  factae  sunt  in  Monum.  Paedag., 
pag,  643.  Inc.  «I.  Castige  a  los  scholares...»  Des.  «...  integridad  y  buen 
exemplo.» 

Fol.  1 18,  «Del  librero.»  eodem  tempore  et  ab  eodem  librario  scriptae 
sunt  hae  de  praefecto  bibliothecae  regulae,  quas  habes  in  Monum.  Pac 
dag.,  pag.  644.  Inc.  «El  que  tiene  cargo  de  la  libraria...»  Des.  «...  barrera 
cada  dos  dias.  Laus  Deo,» 


90  NOTITIA   CODICUM 

Fol.  Ii9r-I20r,  sub  hoc  titulo:  «Para  instruir  mochachos  y  otras- 
personas  rudas  por  diuersos  medios.»  habetur  antiqua  instructio,  quam 
videre  poteris  inter  Monum.  Paedag.,  pag.  648.  Inc.  «Como  la  chari- 
dad...»  Des.  «...  diuina  y  suma  bondad.»  Manus  eadem.  At,  fol.  i2or, 
alia  manus,  scilicet  ea,  quae  folia  106-115  exaravit,  denuo  redit  et  usque 
ad  folium  125  prosequitur. 

Fol.  i2ov-i28y,  sunt  Patris  Rodericii  monita  pro  peregrinis  Societa- 
tis,  quae  cum  aHis  hujus  Patris  scriptis,  in  nostro  volumine  Epistolae 
PP.  Paschasii,  Broet,  etc,  pag.  849,  edita  sunt.  Vide  dicta  ibidem  in 
praefatione,  pag.  448. 

Fol.  129,  est  transumptum  antiquum  facultatis  a  cardinali  infante 
Portugalliae  Patribus  Societatis  concessae  pro  legendis  et  emendandis 
libris  prohibitis.  Inc.  «Ligenga  do  cardeal  pera  emendar  e  usar  dos  liuros 
defessos. — O  cardeal  iffante...»  Des.  fol.  129V:  ...  Em  Lixboa,  a  xx  de 
Nouembro  de  1564,  Baltasar  de  Fonseca  a  fez  escreuer.»  Manus  diversa 
a  praecedentibus,  sed  scriptura  ejusdem  est  temporis. 

Fol.  i3or-  i68v,  habentur  excerpta  ex  constitutionibus  Societatis 
Jesu,  ab  iisdem  amanuensibus  transcripta,  qui  varias  regulas  superius 
allatas  descripserunt.  Haec  eadem  excerpta  habentilr  in  cod.  Miscall. 
de  regul.  S.  jf.,  n.  i,  et  cum  his  fere  concordant.  Inc.  «^Extracto  ad 
verbum  del  primero  capitulo  del  examen  general...  Nuestra  minima 
congregacion  fue  Uamada  por  la  sede  apost6Hca...»  Des.  Extracto  de 
la  10.^  parte...  y  ansi  sean  obligados  todos  a  leerlas  6  oyrlas  leer 
cada  mes.» 

Fol.  i68v,  «Officium  praefecti  studiorum,  qui  in  vniuersitatibus  dice- 
tur  cancellarius.»  Sub  hoc  titulo,  tantum  quinque  priores  paragraphi  tran- 
scriptae  sunt  ex  antiquis  regulis  praefecti  studiorum,  quae  inter  docu- 
menta  ad  studia  Societatis  spectantia  habentur.  Caetera  desiderantur,  ea 
quod  22  foHa  sublata  fuisse  videantur;  nam  post  foHum  168  immediate 
sequitur  191,  quo  incipit  sequens  quaternio.  Vide  dicenda  ad  finem,  ubi 
de  indice  codicis  sermo  erit. 

Fol.  I9ir-I93v,  habetur  exemplum  lusitanicum  regularum  infirmarii,^ 
quae  superius,  ff.  61-64  hujus  secundae  partis  hispanice  scriptae  repe- 
riuntur.  Septem  ultimae  regulae,  exemplo  hispanico  additae,  in  lusitana 
de  siderantur. 

Fol.  193V-195V,  «Offitio  delH  maestri  di  Loreto.»  Sub  hoc  titulo,  tra- 
duntur  plures  instructiones  de  ratione  docendi,  quae,  pro  collegio  laure- 
tano  compositae,  ad  lusitanos  probabiliter  missae  fuerunt,  et  ab  ama- 
nuensi  italo  descriptae  videntur,  scilicet,  ab   eo,   qui  regulas  praefecti 


NOTITIA   CODICUM  9I 

studiorum,  fol.  i68v,  scribere  incoeperat.  Inc.  «Perche  Dio  benedetto  ha 
mosso...»  Des.  «...  tutte  le  constitutioni  ordinate.» 

Fol.  ig6r-2i8r,  habetur  transumptum  industriarum  P.  Polanci,  pro 
fine  Societatis  melius  obtinendo.  Titulus  est  hujusmodi:  «Industrias,  con 
que  uno  de  la  Compafiia  de  Jesiis  mejor  conseguira  sus  fines.»  Variae 
manus  in  hoc  monumento  conspiciuntur.  Ad  finem,  Polanci  manu,  haec 
scripta  habentur:  Estas  industrias  compuso  el  P.  Polanco.*  Inc.  ^Como 
se  han  de  auer  los  que  attenden...  Des.  «...  instituto  de  la  Compania  y 
exercicios,  etc,  y  dar  razon  de  todo.  Laus  Deo.»  Fol.  2i8v  vacuum 
remanet. 

Fol.  228r  230r,  est  exemplum  apographum  instructionis  Patri  Fran- 
cisco  Yieyra  ejusque  socio  datae  anno  1554  cum  ad  indos  cum  Petro 
Mascarenhas  missus  est.  Inc.  «Aunque,  pues  nuestro  Senor  por  su  bon- 
dad...»  Des.  «...  use  dello  en  benefficio  de  las  almas  a  mayor  gloria  de 
su  diuina  magestad.» 

Fol.  230v-23ir,  habentur  capita  quaedam  epistolae  P.  Polanci  ad  pro- 
vinciam  PortugalHae  datae  de  ratione  scribendi  litteras  quadrimestres. 
^Manus  est  eadem,  quae  superiorem  instructionem  deScripsit.  Inc.  «Ca- 
pitolos  de  una  del  P.  Polanco  por  comission  del  padre  general  a  la  pro- 
uincia  de  Portugal. — Aunque  diuersas  ve^es...»  Des.  «...  para  que  ayan 
. recaudo.»  Sequuntur,  ff.  231^-232^,  sermone  latino,  indicationes  14  pro- 
vinciarum,  ad  quas  epistolae  quadrimestres  vel  annuae  mittendae  erant. 
Inc.  «Prouinciae,  pro  quibus  Hterae...»  Des.    ...  uel  utraque,  ut  poterunt. 

Fol.  232^-233^,  sub  hoc  titulo:  «Maneyra  de  dizer  missa  poHa  ordem 
romana,  que  se  fez  em  tempo  de  Gongalo  Vaz.»  habentur  variae  regulae, 
ad  liturgiam  sacram  pertinentes,  pro  sacro  ad  normam  romanam  facien- 
do.  Inc.  «A  bengao  se  fara  de  maneira  que  a  mao  esquerda...»  Des.  «...  o 
mais  que  fica  d^eHa  baixo.»  Sequitur  idem  Hbrarius. 

Fol.  234^-23 5r,  Regimento  que  se  tinha  e  parege  deue  ter  na  vnde- 
cima  classe.»  Sub  hoc  titulo  reperitur  transumptum  regimjnis  in  schola 
undecima,  sciHcet  infima,  servati  in  coUegns  Lusitaniae.  Inc.  «Logo  pola 
menham...»  Des.  «escreuel-as  aquy.  Bendito  o  Senhor.»  Editum  est  in 
Momun.  Paedag.,  pag.  670.  Fol.  23 5v  vacuum  reHctum  est. 

Fol.  236,  est  index  rerum,  quae  in  hac  secunda  parte  codicis  repe- 
riuntur.  Hic  index  nobis  revelat  monumenta  ex  hoc  codice  sublata,  quae 
in  foHis  169- 190,  prouti  suo  loco  animadvertimus,  olim  continebantur. 
Ea  autem  ex  indice  transumpta  hic  habe:  «Quomodo  in  dandis  exerciciis 
se  quis  habere  debeat.  f.  170. — Reglas  para  exercitar  los  siibditos  en  la 
obediencia  y  mortificacion.  f.  175. — Modo  que  deue  tener  tractando  con 


92  NOTITIA   CODICUM 

superiores  y  otros.  f.  175. — Institucion  de  como  los  superiores  se  han  de 
auer  con  el  sottoministro.  f.  176. — Reglas  de  la  modestia.  f.  177.— Aui- 
sos  de  como  han  de  caminar  los  de  la  Compafiia.  f.  178.  -Modo  de  tra- 
tar  con  el  superior.  f.  179.— Auisos  para  con  los  subditos.  f.  180,  -  Carta 
del  P.  Maestro  Ignatio.  f.  182.»  Post  haec  sequitur  «Oficio  del  enfermero 
en  portuguez.  f.  191»  quod  suo  loco  habetur;  et  post  alia  scripta,  in  quibus 
ordo  desideratur,  ad  calcem  hic  additur  titulus,  qui  omissus  in  suo  loco 
fuerat:  «Clausula  de  la  prematica  de  Philippo.  f.  173.»  Folia  237-240^ 
pura  sunt.  Fol.  240V,  est  formula  seipsum  in  triclinio  accusandi  post 
officia  domestica  persoluta.  Inc.  «Modo  de  dizir  la  culpa  en  el  refectorio 
los  que  tienen  officios  cada  mes.— Padres  e  irmaos  em  Xpo...»  Des.  «...  a 
Deos  noso  senhor  per  mim.»  Sequitur  unum  folium  purum,  nec  signa- 
tum,  quo  totus  codex  clauditur. 

Codex  6 

PLENIOR  HUJUS  CODICIS  NOTITIA 

Instnictioncs  ct  nionita  pro  collegiis  Germanias,  Poloniae,  Belgii  et 
Galiiae.—Fvaeter  'ea,  quae  ex  hoc  codice  in  hoc  volumine  exhibemus, 
haec  insuper  in  eodem  continentur. 

Fol.  79r-82,  excerpta  ex  prima  parte  Constitutionum,  pro  directione 
€orum,  quibus  cura  examinandi  Societatis  candidatos  demandatur.  Ma- 
nus  ignota.  Nihil  Natalis  manu  exaratum  continet.  Titulus  est:  «Ex  prima 
parte  Constitutionum,  quae  ab  examinatore  vel  rectore  sunt  conside- 
randa  circa  admittendos. »  Inc.  i.°  Rector  intelligat  num  habeat...» 
Des.  fol.  8iv:  «...  cum  aUis  tyronibus.»  Fol.  82  purum  est. 

Fol.  83^-89^.  Sub  hoc  titulo  habentur  «Regulae  omnibus  iis  commu- 
nes,  qui  domi  agunt.»  Est  transumptum  antiquum  regularum,  quae  inter 
aHa  documenta  habentur  in  codice  Natal.  instr.  Lnsit.,  a  fol.  102  primae 
partis.  Natalis  manu,  initio  primae  paginac:  «Hae  fucrunt  accommodata 
coUegiis  PortugalHae.»  Inc.  «Harum  aHquae  ad  spiritualem...»  Des. 
«...  auditis  refricetur.  Finis.  Laus  Deo.» 

Fol.  87r-88r,  sciHcet,  inter  duo  ultima  foHa  exempH  regularum  inser- 
tum  est  exemplum  archetypum,  ut  videtur,  deHberationis  habitaeanno 
1561  de  transferendo  artium  studio  ex  coUegio  viennensi  in  aHam  do- 
mum.  Manus  est  nobis  ignota.  Expenduntur  rationes,  tum  affirmativae, 
tum  negativae.  Inc.  «i.  Liberaretur  coUegium...»  Des.  «...  nobis  esse 
molesta.»  Polanci  manu:  «Che  non  si  facia  mutatione  et  vadino  inanzi 
con  la  philosophia.»  A  tergo,  Jimenez  manu:  «1561.  De  transferendo 
artium  studio  ex  coHegio  viencnsi  aHo,» 


XOTITIA   CODICUM  gl 

Fol.  io6r-ii5r,  «Responsa  P.  Laurentii  Magii,  prouincialis  Austriae, 
ad  dubia  quaedam  P.  Francisci  vice  prouincialis  illi  proposita  die  3 
Nouembris  1568.»  Inc.  «i.  Circa  modum  absoluendi...»  Des.  «...  nos 
imitatores  profitemur.»  Nihil  est  P.  Natalis,  nisi  haec  nota  in  ultimo  folio 
verso,  ejus  manu  exarata:  «puncta.» 

Fol.  I28r-I34r,  sunt  «Statuta  summarie  descripta,  quae  quotidie  in 
ecclesiastico  collegio  S.  Hieronymi  circa  cultum  diuinum  obseruantur. 
Quae  certis  quibusdam  diebus  fiunt.  Summa  statutorum  pro  habitanti- 
bus  intra  ccllegium.  Admonitio  rectoris  ad  eos,  qui  extra  habitant  col- 
legium. »  Inc.  «In  primis  solent  omnes...»  Des.  «...  superintendat  re- 
ctor,  etc:  Fol.  134V  et  135  pura  sunt.  Manus  ignota.  Nil  manu  NataUs 
scriptum. 

Fol.  I36r-i37v,  habentur  «Rationes  decreti  de  Transylvania.»  Inc. 
«Cupiebatcongregatio  prouincialis  Austriae  missionem  transyluanicam...» 
Des.  «...  non  in  India.  Ad  maiorem  Dei  gloriam.  Franciscus  Antonius, 
secretarius  congregationis  prouincialis  Austriae.»  Alanus  ignota.  Nil 
Natalis  manu  exaratum.  ♦ 

Fol,  i65r-i7ov,  Dubia  circa  rectoris  officium.»  In  i.°  folio  tantum 
titulus  habetur.  Inc.  fol.  166:  «Circa  primum  caput.  i."  Quem  vt  iuuent...» 
Des.  «...  sit  in  hebdomada.»  Manus  ignota.  Nihil  manu  Natalis. 

Fol.  i^ir-i^Sr,  habentur  varia  statuta  universitatis  (cujusnam  igno- 
ramusV,  et  primo  quidem,  fol.  i^ir,  «Juramenta  facultatis  artisticae.-  Inc. 
«Decanus  electus  iurat...»  Des.  fol  17IV:  «...  nisi  in  his  dispensetur.» 
Fol.  I72r,  «Depromotione  baccalaureorum."  Inc.  «Primumpraesentandi 
sunt  facultati...»  Des.  'fol..  173V:  «...  deinde  gratiis  concluditur.»  Ibid. 
«De  promotione  magistrorum.»  Inc.  «]\Iagistrandi  primimi...»  Des.  fol. 
174V  «...  in  baccalaureatum  peraguntur.»  Plures  annotationes  in  mar- 
gine,  ignota  manu  exaratae,  reperiuntur.  Ad  calcem  vero  annotatio,  ab 
eodem  scripta,  habetur,  ff.  174V,  I75r.  Fol.  175V  et  176,  nihil  aliud 
habent  quam  titulos  rerum  in  documentis  nuper  dictis  contentarum. 
Fol.  I77r,  177V,  sunt  varia  juramenta,  scilicet,  a  doctoribus,  baccalaureis 
et  licenciandis  praestanda.  Inc.  «Quod  statuta  siue  statuenda...»  Des. 
«rationabili  caussa  sit.»  Ibid.  «Summa  statutorum  facultatis  theologiae.» 
Rubricis  seu  titulis  10  constat.  Inc.  «Rubrica  I.  Nostrae  facultatis...» 
Des.  «...  Jurabit  vt  supra.  Vltimum  caput  est  de  uesperiis  et  aula  ma- 
gistrali,  quod,  quia  prolixum  est,  et  praxim  continet,  in  compendium 
redigi  uix  potuit.»  A  tergo  ultimi  folii:  «Jurameuta  facultatis  theolo- 
gicae.» 

Fol.  I79r-i84r,  sunt  «Puncta  quaedam  prouinciam  Austriae  concer- 


94  NOTITIA  CODICUM 

nentia.»,  in  quibus  varia  ad  regimen  provinciae  et  plures  abusus  tollendi 
in  disciplinae  domesticae  et  religiosac  observantia  attinguuntur.  Unica 
manus  in  his  omnibits  cernitur.  Non  ante  annum  1572  haec  scripta  fue- 
runt,  ut  ex  iis,  quae  fol.  i82r  dicuntur,  clare  eruitur.  Inc.  «Quoniam 
diuini  honoris...»  Des.  «...  nec  cuiusquam  prius  conciones  ostendunt.» 
Fol.  184V  vacuum  est. 

Fol.  185^-187^,  sFacultates  concessae  a  P.  Laurentio  jNIagio  prouin- 
ciali  Austriae  Patri  Francisco  Sunigerio,  viceprouintiaU  in  Polonia  et 
Prussia,  die  24  Septembris  1 568.»  Nitide  omnia  ab  unico  Ubrario  scripta 
sunt.  Inc.  «I.  Possit  admittere  ad  probationem...»  Des,  «...  expedire  iu- 
dicauerit.»  Folia  187V  et  188  vacua  sunt. 

Fol.  i89r-200v,  ab  uno  eodemque  amanuensi  scripta  habentur. 
«Quae  dixit  P.  Lavrentius  Magius,  prouincialis  Austriae,  rectori  bran- 
spergensi,  die  20  Octobris  1568.»  Fol.  189  est  index  rerum,  quae  com- 
munia  sunt  collegiis  Branspergae  et  Pultoviae,  indicando  numeros,  ne 
bis  eadem  scribere  opus  esset  Deinde,  fol.  189V,  inc.  pars  propria  prio- 
ris  collegii  hisce  verbis:  53.  Collationes  spirituales...i?  Des.  «...  pcrsonis 
numero  19.»  FoHa  201-204  vacua  sunt. 

Fol.  205r-2i9r,  «Quae  dixit  P.  Lavrentius,  prouinciahs  Austriae,  re- 
ctori  pultouiensi  pro  cura  coUegii,  die  24  Sept.  156S.»  Inc.  «Circa  colle- 
gium.  I.  Legat  frequenter  constitufciones...»  Des.  ...  raro  et  caute  agen- 
dum  est.»  Manus  eadem  est,  quae  praecedens  memoriale  pro  collegio 
Branspergae  scripsit.  Folia  219V-221V  vacua  sunt. 

Fol.  222v-227r,  «Instructio  provincialis  Austriae  data  viceprovinciaU 
Poloniae,  die  2  Nouembris  1568.»  Unus  idemque  Ubrarius  haec  omnia 
scripsit,  diversus  a  priori.  Inc.  «i.  Quae  dicta  sunt  rectoribus...»  Des. 
«...  regulas,  pubUce  proponenda.  -  Fol.  227V  vacuum  manet. 

Fol.  228r-232r,  «Quae  dixit  P.  Laurentius  Magius,  prouinciaUs,rectori 
branspergensi  die  prima  Nouembris  1 568.»  Manus  eadem,  quae  foUa  189- 
219  scripsit.  Inc.  «Circa  curam  seminarii.  i.  Christophorus  aFinibus...» 
Des.  «...  aut  singuUs  mensibus.»  Fol.  232V  vacuum  est, 

Fol.  233r-249r,  «Instructio  prouinciaUs  Austriae  pro  rectore  vilnensi, 
die  19  Augusti  1570.»  Unus  librarius  omnia  scripsit.  Emendationes  et 
inscriptiones  quaedam  alia  manu  factae  habentur.  Tres  in  partes  dispe- 
scitur  haec  instructio:  i.^  est  circa  coHegium,  2.^  circa  bona  et  fabricam, 
3.^  circa  scholas.  SinguUs  partibus  a  tergo  ultimi  folii  Polancus  scripsit: 
«visum»  vel  «reuista»:  Inc.  «i.  Vt  commodius  et  rectius...  Des..  -  ,„  in 
cantu  exerceret. 

Fol.  25or-25iv,  «Instructio  pro  viceprouinciali  Poloniae.  Die  22  De- 


NOTITIA   CODICUM  95 

cembris  1570.»  Manus  diversa  a  prioribus.  A  tergo  ultimi  folii,  Polanci 
manu:  «Visum.»  Inc.  «Viceprouincialis  in  gubernatione...»  Des.  «...  in 
periculum  coniicere.» 

Fol.  252r-253v,  habetur  sententia  autographa  cujusdam  ignoti  de 
rebus  in  coUegio  Pultoviae  reformandis.  Inc.  «1574.  Jul.  De  iis,  quae  ad 
bonum...  officium  B.  Virginis  non  recitetur  syncopando...»  Des.  «...  omni- 
bus  praelucere  debent.» 

Fol.  254^-25 7V,  sunt  «Quae  dixit  P.  Franciscus,  prouincialis  Poloniae, 
pro  cura  coUegii  futuri  claudiopolensis,  praefecto  residentiae  Transylua- 
niae.»  A  duobus  librariis  est  exaratum  hoc  documentum:  prior  desinit 
in  fol.  254V,  alter  reliqua  scripsit.  Folia  256V  et  257^  vacua  sunt.  In  folio 
257V  alia  manu  ignota:  «Instructio  relicta  P.  Jacobo  Vangrouicensi  pro 
residentia  Transyluaniae.»  Fol.  258  purum  remanet. 

Fol.  26ir,  «Ea,  quae  congregatio  prouincialis  Belgiae  statuit  Romae 
proponenda  in  congregatione  generali.»  Inc.  «Quomodo  fieri  debeant 
syndicationes...»  Des.  «...  quomodo  uti  possimus.»  A  tergo,  alia  manu: 
«f  Prouincia  Fiandriae.»  «V.» 

Fol.  311  et  318,  quibus  alia  documenta  interjecta  sunt,  habetur  ca- 
talogus  dubiorum  «Quae  proponenda  sunt  P.  Nostro  pro  vniuersitate 
artium  turnonensi.»  In  altero  folio  nil  scriptum,  praeter  breves  quasdam 
indicationes  rerum  tractandarum.  Inc.  «i.  An  possint  hic  promoueri...» 
Des.  «...  quos  uocamus  consultores.  Laus  Deo.» 

Fol.  3i2r-3i7v,  est  «Memorial  de  lo  que  en  particular  queda  encar- 
gado  al  P.  Rector.»  Nil  ad  P.  Natalem  ex  his  pertinere  uidetur.  Inc. 
«Ningun  predicador...»  Des.  «Terna  cuydado  de  la  coffradia  el  P.  Jcan 
Aguirre.»  Ad  calcem,  alia  manu:  «f  Gil  Gonz,,  P.  Oliu.*'  y  Notes  etc» 


MONUMENTA   ITALIAE 


1 

DE  RENOVATIONE  VOTORUM  SIMPLICIUM 

SCHOLASTICORUM  SOCIETATIS  JESU  '. 

Congregatio  quaedam  religiosa  habet  scholasticos  in  colle- 
giis,  quae  administrat,  qui  sine  voto,  quod  sint  de  ea  congrega- 
tione  futuri,  in  ea  coUegia  non  admittantur.  Dubitatur  num  liceat 
constituere,  ut  singulis  annis  scholastici  omnes  priorem  voti 
obligationem  teneantur  confirmare,  ut  et  ipsi  in  suo  instituto 
firmius  constent,  et  securior  sit  congregatio  in  suis  collegiis  non 
ali  eos,  qui  et  Deo  fidem  non  servant,  et,  qui  fortasse,  ex  elee- 
mosinis  docti  effecti,  mundo  vellent  servire,  non  Xpo. 

Cum  replicaverit  saepius  foedera  et  pacta  Dominus  noster 

cum  israelitico  populo,  nec  aliud  sibi  velint  oecumenica  concilia, 

et  christiani  fere  omnes  davidicum  illud  omni  die  dicunt:  «Juravi 

et  statui  custodire  judicia»  ",  decretum  hoc  non  potest  mihi  dis- 

« 
plicere. 

Fr.  Egidius  Foscararius,  Gen.  magister  sacri  pal. 

Idem  censuit  Rdus.  D.  Robertus  archiepiscopus  armacha- 

Nus  et  Rdus.  D.  Iacobus  de  Puteo  ^,  decanus  rotae, 

rogante  me  Hieronymo  Nadal. 


a    Pucci  ms.;  sed  nomen  decani  Rotae  eiat  Jacobns  a  Puteo. 


*  Ex  apographo,  a  P.  Joanne  Van  Meurs  ex  archetypo  deprompto,  et  ad 
nos  transmisso.  Quando  hoc  raonumentum  scriptum  fuerit,  non  constat. 
Cum  autem  a  Natali  subscriptum  fuerit  et  a  Jacobo  Puteo,  qui  eo  tempore 
erat  decanus  Rotae,  et  nondum  cardinalis  creatus  fuerat,  liquet  ante  diem 
i3  Kal.  Januarias  anni  1551  datum  fuisse,  eo  enim  die  Jacobus  a  Puteo  car- 
dinalis  creatus  est.  Cf.  Ughellum,  Italia  sacra,  Vll,  653.  Sed  Natalis  in 
Sicilia  versatus  fuit  ab  anno  1548  ad  mensem  Martium  anni  1552,  quo  Ro- 
mam,  ad  professionem  nuncupandam,  ab  Ignatio  vocatus  est.  Unde  proba- 
bili  conjectura  suspicari  licet  anno  1548,  vel  non  multo  ante  id  tempus,hoc 
monumentum  Romae  scriptum  fuisse.  De  Jacobo  a  Puteo  (de  Pou),  Natalis 
amico.  vide  quae  diximus  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  14.  -  Ps.  CXVIII,  !o6. 
Epist.  P.  Nadai.,  tom.  IV.  8 


gS  Patris  Hieronymi  Nadal 


PATRUM  HIEROiNYMI  NATALIS 

NICOLAI  BOBADILLAE  ET  ALIORUM  MONUMENTA 
AD  PRIMAM  GENERALEM  CONGREGATIONEM  SPECTANTIA 


VOTUM  P.  NICOLAI  BOBADILLAE 

IN  ALTERA  CONGREGATIONE  PATRUM,  DE  NON  ADEUNDO 
IN  HISPANIAM 

ROMAE,   APRILI-JUNIO,    I557  '  . 
ARTICOLI 

Propositum  ^  fuit  [an]  esset  eundum  in  Hispanias,  ad  capitu- 
lum  generale  Societatis  habendum  ^' ,  et  an  petenda  licentia  a 
D.  Papa. 

RESPONSIO  NEGATIUA 

In  primis,  quod  non  spero  ut  pontifex  permittat  ^;  nam  san- 


Prepositiim  ms.     — ^  htiu  ms.     —  c  permictat  ms.  hic  et  alias. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-V,  triplici 
foL,  69v-7lr.  Duorum  araanuensium  manus  in  hoc  monumento  conspiciun- 
tur,  quorum  prior  desinit  in  illis  verbis  (fol.  70V):  «in  genere  et  spetie». 
Reliqua  a  secundo  librario  scripta  sunt,  qui  etiam  transcripsit  documentum 
sub  n.  6  positum,  quod  ita  incipit:  «Verissima  informatione...»  Quando  et 
qua  de  causa  hoc  scriptum  a  Bobadilla  lucubratum  fuerit,  eruitur  ex  illis 
verbis  P.  Natalis  in  suis  Ephemeridihus,  editis  in  Epist.  P.  Nadal,  II, 
pag.  l3:  «Igitur  dictis  Patrum  sententiis  (eramus  enim  omnes  14),  P.  Boba- 
dilla  et  Simon  censuerunt  nec  eundura  in  Hispaniam,  nec  ea  de  re  petendam 
licentiam  a  summo  pontifice.»  Cf.  Astrain,  Historia  de  la  Compania  de 
Jesus  en  la  asistencia  de  Espana,  tom.  II,  lib.  I,  cap.  I.  Multis  haec  apo- 
grapha  mendis  deturpantur,  quae  emendare,  monito  tamen  lectore,  visum 
est,  relictis  iis,  quae  minoris  sunt  momenti,  ut  ispani  pro  hi&pani,  oporiu- 
7tus  pro  opportunus»  etc. 


MONUMENTA  ItALIAE— 2  9:) 

ctitas  ""  sua  significauit  nobis  per  protectorem  se  uelle  examinare 
res  nostras:  idem  et  innuit  R."""^  Traniensis  '. 

2,  et  non  permitet,  quod  suspicabat  nosce  exploratores,  his 
temporibus  maxime,  quibus  sanctitas  sua  significauit  sua  nego- 
tia,  ut  Laynes  et  Bobadilla  \ 

3,  quod  non  permisit  hispanos  ire  ad  Hispanias,  sed  iratus 
pontifex  dixit  illis:  uultis  ne  obedire  mandato  iniquo  regis  uestri, 
et  addit:  «Nolo  ut  romani  despondeant  spem  pacis  uestra  ab- 
sentia.w 

4,  quod  Laynes  et  ego  habemus  expresam  obedientiam  a 
S.  S.  ne  di[s]cedamus  ab  Urbe  sine  sua  licentia,  nec  permisit,  ut 
ego  irem  ad  uisitandum  Montem  Flasconem,  etsi  instanter  petiit 
R."^  Saracenus  ^. 

5,  Non  expedit  et  ire  propter  temporis  incommoda,  scilicet, 
bellorum  pericula,  maris  et  terrae,  longa  peregrinatio,  estas;  et 
timenda  esset  infirmitas  uel  captiuitas,  absentia  collegiorum  tam 
multorum  regnorum  ^,  quam  pati  non  possunt;  ut  sint  absentes 
profesi  in  Italia,  Galia,  et  Germania. 

6,  quod  nec  scimus  '^  uiam,  et  reditum  ^  ignoramus,  si  bella 
persistant  "^,  et  dubium  si  generaHs  esset  in  Hispania,  si  uellet 
ibi  permanere  et  non  Rome,  ubi  debet  esse  sedes  propria. 

7,  quod  faciemus  nos  odiosos  aliis  nationibus,  ut  ispani  tra- 
hant  omnes  nationes  ad  Hispanias,  presertim  cum  sumus  plures, 
et  '  Itaha  est  locus  comunis,  nec  decet  ut  caput  eat  ad  pedes. 


a    etns  ms.     —  b  Sic;  rectorum?    — c  simus  ms.     — d  reditamms.     — 
=  prosistatit  ms.     —  *"  ut  ms. 


'     Joannes  Bernardinus  Scotus  (Scotti),  O.  Theatinorum,  tranensis  ar 
chiepiscopus  et  cardinalis. 

*  Id  est,  non  pei;missurum  summum  pontificem  hispanos  homines,  im 
minente  bello,  quod  proximo  Septembri  susceptum  fuit  ab  hispanis  contra 
Paulum  IV,  transmeare  Roma  in  Hispaniam,  ubi,  quasi  exploratores,  res  a 
pontifice  contra  Philippum  gestas  revelare  poterant.  Cf.  Petrum  Nores, 
Storia  della  gtterra  di  Paolo  IV  sommo  pontefice  contro  gli  spagnuoli, 
in  Archivio  storico  italiano,  vol.  XII,  Florentiae  1847;  et  LiNUM  MuSoz, 
Guerra  de  un  ano  entre  el  Papa  Paulo  IV y  Felipe  II  rey  de  Espana,  Ma- 
drid,  1869. 

Saracenus  (Saraceni,  Sarracino),  Joannes  Michael,  cardinalis. 


100  PaTRIS    HlERONYMI    NaDAL 

8,  Hispani  escusant  se  non  posse  uenire  in  Italiam,  sed  quod 
eamus  ad  eos,  aut  ^"  differatur.  Accipiamus  ''  illorum  excusationem 
honestam,  et  ita  diferatur  ad  aliud  tempus  magis  oportunum. 

9.  Quum  plures  rationes  sunt  ad  excusandum  '^  nos  non  posse 
ire  quam  ipsi  habeant  ueniendi  ad  nos,  insuper  plures  nos  habe- 
mus  dificuhates  ^  quam  ipsi,  cedamus  ergo  tempori. 

X,  quod  timeo,  ne  arguamur  leuitate  apud  uiros  cordatos,  his 
temporibus  beUcosis  et  estiuis  proficisci  in  Hispanias,  nec  est  pe- 
tendum  a  papa:  hec  fuit  resolutio  prime  diete. 

Postea  instarunt,  ut  commendaremus  iterum  Deo — "  est  hben- 
ter;  et  ita  factum  est.  Postea  congregati  concludimus,  quod  non 
petat  a  papa  hcentiam  '  eundi  in  Hispanias.  2,  nec  consulat. 
3,  quod  magister  Laynes  obiter  narret  ^  historiam  suae  sancti- 
tati,  et  causas  ^  quare  non  fit  capitulum.  Fecit  officium:  respon- 
det  tunc  papa:  «Non  consulo  ut  eatis  in  Hispanias.»  2.  «^UuUis 
negare  '  fidem?»  3.  «Differatur.»  J  Postea  iterum  instant,  ut 
petamus.  Ex  consuUo  fecimus  orationes  ^  et  celebramus  sacra. 
Tunc  respondet  '  sic: 

xi,  quod,  salua  conscientia,  ego  non  possem  sentire  ampfius 
esse  petendum,  quod  papa  quasi  consuUus  respondit '",  et  uidere- 
tur  "  nos  petere  missionem,  quod  est  contra  bulas,  immo  instare. 

xij,  quod  timendum  esset  ne  irritaremus  S.  S.,  uel  quod  su- 
spicaretur  malum  de  nobis,  quod  absit. 

xiij,  quod  si  P.  Franciscus  '  non  potest  uenire,  nec  °  permi- 
tunt  eum  uenire,  forte,  si  ehgeretur  generahs,  minus  permitere- 
tur  uenire  Itaham,  et  tunc  periclitarentur  omnia  colegia  gahica- 
na,  germanica  et  italica. 

xiiij,  quod  praesentia  papae  et  protectoris  ^  est  nobis  ualde 


a  M^  ms.  — b  accepnmus  ms.  — c  exusandnm  ms .  — d  difigultates 
ms.  — e  Unum  verbum  obscure  exaratum  habetur  post  verbum  Deo.  — 
f  licentia  ms.  —  g  obiret  Naret  ms.  -  h  ias  ms.  — i  regnare  ms,  — 
j  diferetur  ms.  — k  oratores  ms.  — 1  scilicet  Bobadilla.  — m  respon- 
didit  ms.     —  n  videret  ms.     — o  ne  ms. 


*     S.  Franciscus  Borgia,  commissarius  generalis  Societatis  in  Hispania. 
2     Rodulphus  Pius  de  Carpi,  cardinalis  Carpensis,  erat  Societatis  pro- 
tector. 


MONUMENTA   ItALIAE  — 2  lOI 

necesaria,  quod  est  prima  congregatio,  nec  constitutiones  sunt 
factae  et  sumus  pro[fessione]  speciale  uelut  dedicati  sedi  aposto- 
licae. 

XV,  quod  res  sunt  grauissimae  tractande  in  hac  prima  con- 
gregatione,  non  solum  pro  nobis,  sed  pro  posteris,  et  adeo  nece- 
saria  est  presentia  ^  pape,  quod  sine  scandalo  non  credo  poset 
fieri  in  Hispania;  nam  ^  quid  scitis  quae  sunt  proponenda?  Iste 
fuerunt  rationes  unius  sufragii^  preter  plures  aliorum. 

Quanto  alle  bolle  apostolice  della  Compagnia  dijesu,  respon- 
do  che  me  pare  debiano  essere  areformate  per  Paulo  papa  quarto, 
tanto  per  esser  dottissimo,  quanto  n^  e  gelosissimo  della  autorita 
apostoHca;  et  cos\  le  nostre  bolle  confirmate  da  S.  S.  hauerano 
piii  fermita,  masime  contra  li  calumniatori,  li  quali  dicono  che 
alcune  delle  nostre  bolle  sianno  suretitia  et  bisognera  sianno  ra- 
formate,  accio  che  le  bolle  concordino  con  la  reformatione,  come 
dapoi  largamente  se  dira. 

i^ncora  sara  necesario  la  loro  reformatione  et  confirmatione 
per  anulare  il  decreto  pari[si]eiise  tanto  ingiurioso  '^  contra  la 
Compagnia  et  la  sede  apostoHca. 

Quanto  alle  constitutioni  et  dechiarationi  **,  respcmdo  che 
sono  dentro  molte  cose  buone  necesarie,  ma  che  hanno  bisogno 
de  reformatione,  perche  sono  uno  laberinto  "  proHso,  in  modo 
che  ne  H  '  superiori  ne  inferiori  mai  lo  potranno  sapere,  ne  manco 
intendere;  perche  contengono  cose,  le  quale  la  sede  ^  apDstoHca 
non  H  concedera  mai,  come  desotto  si  uedra. 

3,  perche  tianno  cose  dificiHme  de  resoluerle;  che  hauera 
asai  che  fare  tutta  la  congregatione  et  ancora  H  R.""'  cardinaH  de- 
putati;  perche  sono  regole  di  gouernatione  per  tutta  la  posterita 
della  Compagnia,  fra  le  quale  diciamo  ^  adeso  alcune. 

Imprimis  del  tempo  del  preposito  *  generale,  si  perpetuo  o 
trienale. 

2,  del  autorita  che  deue  hauere  in  genere  et  spetie. 

3,  deha  forma  della  elettione,  et  depositione  sua. 


a  presentiam  ms.  — b  nan  ms.  — c  ingiuristo  ms.  — d  constitutio- 
ne  et  dechinratione  ms.  —  e  laberino  ms.  — f  nelli  ms.  -»-g  seda  ms. 
— h  dicimo  ms.     -  i  proposito  ms.  hic  et  alias. 


102  Patris  Hieronymi  Nadal 

4,  come  si  ha  ^da  comunicare  la  sua  authorita  ad  altri  officiali. 

5,  delli  assistenti  del  preposito  generale,  quanti  saranno,  de 
quante  natione,  quanta  autorita  haueranno  quelli  che  elegeranno 
o  deporanno. 

6,  de  fundatione  collegiorum  et  dispensatione  bonorum,  et  si 
possunt  transmiti. 

7,  de  expellendis  professis,  quare  et  quando. 

8,  de  modo  emittendi  uota  in  singulis  annis  inter  missarum 
sollemnia, 

9,  de  uarietate  professorum  et  eorum  auctoritate. 

X,  de  illis,  qui  deserunt  bona  sua  collegiis  et  aliis  piis  operi- 
bus,  qualiter  expellendi. 

xj,  de  eadem  doctrina  Societatis  seruanda,  et  libris  impri- 
mendis. 

xij,  de  sufficienti  litteratura  ^  ad  ordinandum  in  Societate. 

xiij,  de  non  defraudanda  sede  apostolica,  ordinando  sine  be- 
neficio  et  patrimonio  sub  titulo  Societatis,  et  postea  expellendo. 

xiiij,  de  absolutione  uotorum  per  sedem  apostolicam  ante 
professionem. 

XV,  tie  capitulis  generalibus  et  prouincialibus ,  quo  tempore 
debent  fieri  et  quomodo. 

xvj,  de  mittendis  ad  infideles  iudeos,  contra  uoluntatem  il- 
lorum,  absque  scitu  et  motu  proprio  papae,  ut  in  2.*  buUa  contra 
primam  intentionem. 

xvij,  quando  constitutiones  et  bulle  concordent  ^  .    . 

xviij,  de  forma  gubernationis  apud  Judeos  [!]  et  apud  col- 
legia. 

xviiij,  de  forma  seruanda  in  collegiis,  ubi  fuerint  plures  pro- 
fessi  et  rector  et  officiales. 

2o,  de  forma  expellendi  tam  professos  quam  non  professos, 
et  per  quos,  et  qualiter,  si  poterint  appellari  ad  capitulum  ge- 
nerale. 

De  poenitentiis  iniungendis  errantibus  publice  uel  secrete. 

De  forma  recipiendi  poenitentes,  redeuntes  ad  nos. 


-i>  licteratura  ms .     — c  Sic. 


MoNUMESTA  Italiae— 3  io3 

De  graduandis  in  uniuersitatibus  nostrae  Societatis. 
De  communicandis  gratiis  ^  apostolicis,  et  de  usu  illarum, 
Deo  gratias. 

3 

P.  NICOLAI  BOBADILLAE 

RERUM  GERENDARUM  MEMORIALE  ' 

P.°  Dar  le  bulle  a  M.  Gasparo  per  il  R.""" 

2.  Darli  le  polize. 

3.  Darli  la  informatione  alli  R.™^  per  il  papa. 

4.  Che  si  guardino  non  dire  che  le  constitu[tioni]  ^  hano 
authorita,  hauendo  detto  il  contrario  al  papa. 

5.  Che  adesso  he  sede  vacante.  Ergo  penes  fundatores. 

6.  Che  doctores  juriste  videant  de  justicia. 

7.  Quod  ipsi  allegent  suos  patronos  apud  R."""™,  non  predi- 
cationes,  et  ego  meas. 

8.  Quod,  vbi  de  jure  fuerit  quod  Laynez  non  sit  vicarius, 
ego  pro  me  volo  vt  sit,  saltem  nomine,  ad  tollendos  scandalos  et 
pro  charitate. 

9.  Quod  nullus  merito  poterit  scandalizari,  quod  primi  fun- 
datores  gubernent,  imo  scandalizantur,  quia  non  fit. 


gratis  tns.     — b  Imperfectum  reliquit  hoc  verb,  Bobadilla. 


'  Ex  autographo,  Bobadillae  manu  exarato,  in  codice  De  rebiis  congr. 
gen.  I-V,  unico  folio  in  4.°,  n.  35.  Raptim  haec  scripta  sunt,  unde  aliqua 
verba  imperfecta  remanserunt,  uti  proprio  loco  notatur.  Quod  ad  tempus 
attinet,  quo  haec  scripserit  Bobadilla,  nihil  ibi  indicatur;  sed  es  iis,  quae 
de  magistro  Gaspare,  de  diplomatibus  et  schedis  eidem  tradendis,  deque 
informationibus  papae  mittendis,  etc,  ibidem  annotantur,  et  ex  forma  com- 
pendiosa,  qua  ordo  et  ratio  totius  negotii  gerendi  perstringitur,  inter  prima 
Bobadillae  de  hac  re  scripta  reponendum  hoc  esse  videtur.  Forsan  mense 
Julio,  quo  tempore  cardinalis  Pius  de  Carpi  jussu  pontificis,  sociorum  dis- 
sidia  compositurus,  intercessit,  Bobadilla  hoc  breve  memoriale  sibi  confe- 
cit.  Magister  autem  Gaspar  de  Doctis,  Bobadillae  notissimus  et  cardinali 
Carpensi,  utpote  lauretanae  domus  gubernator,  addictus,  aliquam  partem  in 
hoc  negotio  gessisse  videtur.  Cf.  sequens  monumentum,  annot.  l  et  3. 


I04  Patris  Hieronymi  Nadal 

10.  Quod,  sicut  antea  per  3  et  4,  ita  nunc  per  4  funda- 
tores. 

11.  Teneor  haec  facere,  quia  video  multos  errores  in  hac 
gubernatione. 

12.  Est  confusio  gubernatio  ""  per  tam  ^  multos,  et  quotidie 
venient  proffesi,  et  non  expedit  ". 

4 

P.  NICOLAUS  BOBADILLA 

GUBERNATORI     LAURETANO     (?) 

ROMAE,    15  AUGUSTI   I557    '  . 

Societatem  ah  antiqniorihits  Patribus  regendam  censet;  Lainimn,  Polan- 
cuni  et  Natalem  perperam  illam  administrare  contendit. 

Jhs. 

Mons.  gouernator  in  X.*'  oss.™° 

Gratia  et  pax  Dni.  nostri  sit  semper  nobiscum.  Amen. 

Non  saprei  io  parlare  piu  giustificatamente,  che  dire:  se  mi 


Ms.  gtibernativ.     — b  Ms.  pr,  tan.     — c  Ms.  expediti. 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  De  rebiis  cnngr.  gen.  /- f^,  duplici 
fol.,  n.  59,  60  (22,  23;  144,  145).  Haec  epistola  cum  accusationibus  eidem 
subjectis  data  fuit  «gubernatori».  Quisnam  autem  fuerit  ille  gubernator, 
non  omnino  compertum  habemus.  Romae  quidem  mense  Julio  anni  1557 
gubernatoris  munere  fungebatur  Salvator  Pacini,  episcopus  clusinus,  prout 
ex  Regesto  romani  archivi  (Archivio  di  Stato),  cui  titulus:  «Mandati  Came- 
rali»  anncrum  1556-1559,  per  honorabilem  tabularii  praefectumD.  Polidori 
et  P.  Petrum  Tacchi  Venturi  accepimus.  Sed  non  probabile  videtur  Boba- 
dillam  ad  Urbis  gubernatorem  detulisse  causam,quam  summus  pontifex  car- 
dinali  Carpensi,  Societatis  protectori,  commiserat,  Fortassis  ad  gubernato- 
rem  Laureti  hanc  epistolam  dare  cogitavit,  ut  ex  illis  verbis,  sub  n.7.°  posi- 
tis,  suspicari  licet:  uio  mi  scuso  con  la  presente  appresso  di  X.°et  di  V.Sria., 
la  qual  sa  che  mai  gouernarebbe  L'  oreto  insieme  col  capitolo,  ne  manco 
Laynez  con  tutti  11  professi.»  Cum  autem  cardinalis  Rodulphus  Pius  de 
Carpi,  non  solum  Societatis,  sed  etiam  lauretanae  domus  protector,  imo  to- 
tius  provinciae  picentinae  praefectus  esset,  haud  inverisimile  videtur  Bo- 
badillam  per  gubernatorem  lauretanum  animum  cardinalis  Carpensis  ad 
prolatam  pro  Lainio  sententiam  revocandam  adducere  procurasse.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  II,  56,  ubi  cardinalis  Carpensis  sententia  haec  fuisse  dicitur: 
«Pater  Laynes,  conuocatis  et  primis  et  aliis  Patribus,  ad  concilium,  eorum 
auditis  sententiis,  Societatem  gubernet.»  An  autem  hanc  epistolam  cum 
sequentrbus  accusationibus  reapse  dedferit  Bobadilla  gubernatori,  sive  ro- 


MONUMEXTA    ITALIAE— 4  I05 

tocca  di  giustitia  il  gouernare,  che  mi  sia  dato;  se  non,  non  uo- 
glio  questa  fatica.  Et  ancora  questo  domando  con  giustitia,  in 
pace  et  charita,  senza  strepito.  Impero,  sia  hoggi  o  domani,  as- 
signaro  a  V.  Sria.  il  mio  dottore. 

Ouanto  alle  ragioni  mie,  mi  rimetto  al  dottore  et  a  V.  Sria.; 
solo  diro  grossamente  queste  mie. 

In  primis  le  constitutioni  si  hanno  a  fare,  o  per  li  primi  fun 
datori,  ouero  per  tutti  li  professi  della  Compagnia:  fin  adesso 
non  son  fatte,  ne  per  li  primi,  ne  per  H  altri;  sed  sunt  in  fieri  '. 
Ergo  non  habent  autoritatem,  et  cosi  lo  confessamo  a  S.  S.*'"^ 

2.**  Finche  le  constitutioni  saranno  fatte,  bisogna  che  per 
le  bolle  ne  gouerniamo,  et  con  la  charita  et  equita,  sicut  in  prin- 
cipio,  auanti  che  fussino  le  bolle  nel  proposito  che  V.  Sria.  sa 
dende  Venetia  *. 

3.°  Etiam  che  le  constitutioni  fussino  fatte  et  hauessimo 
autorita,  il  vicario  non  ha  altra  potesta,  che  conuocare  il  capitolo 
generale,  non  di  gouernare. 

4.°  Ouando  ben  hauessi  autorita  di  gouernare,  la  giustitia, 
equita  et  honesta  comanda  che  si  consigHassi  et  gouernassi  piu 
con  li  primi  fundatori  che  con  gh  altri,  et  e  piCi  honore  di  tutta 
la  Compagnia,  massime  che  il  gouerno  suo  e  ad  tempiis  insin'  al 
preposito  generale. 

5.**  M."  Laynez  e  buono,  ma  lasciarsi  gouernare  di  due 
figlioli  suoi,  i  quali  1'  hanno  precipitato  in  tanti   errori,  come 


mano,  sive  lauretano,  haud  compertum  habemus.  Illudcerto  affirmare  pos- 
sumus  hoc  exemplum  ex  epistola  originali,  ipsius  Bobadillae  manu  exara- 
ta,  transcriptum  fuisse  a  Francisco  Antonio  Petrarca,  prout  ipse  ad  calcem 
apographi  testatur.  Vide  infra,  annot.  2,  aliud  indicium  pro  gubernatore 
lauretano;  et  monumentum  praecedens. 

'  Constitutiones  Societatis  Jesu,  non  solum  factas,sed  etiam  promulga- 
tas  in  Societate  fuisse  vivente  Ignatio,  pro  certo  habemus,  et  nemo  id  igno- 
rat.  Ci.Epist.P.Nadal,  I,  l3o.  l86,  etc.  Haec  et  alia  Bobadiliae  deliramen- 
ta  optime  a  Natali  explosa  fuerunt.  Vide  infra,  n.  l6. 

*  Ex  hisce  verbis  confirmatur  suspicio  nostra,quod  haec  epistola  inscri- 
pta  fuerit  gubernatori  lauretano,  Gaspari  de  Doctis,  nam  reapse  hic  egre- 
gius  vir,  dum  Ignatius  Venetiis  anno  1537  versaretur,  nascentem  Societa- 
tem  summo  amore  et  benevolentia  prosecutus  est.  Cf.  Pglancum,  Vita 
fgnatii  Loiolae,  ei  rerum  Societaiis  Jesii  historia,  I.  56. 


io6  Patris  Hieronymi  Nadal 

uedra  per  V  alligata.  Certo  perde  di  su^  autorita.  Volesse  Dio 
che  gouernassino  bene;  che  io  per  me  li  lassaria  stare. 

6.°  Yo  per  me  uoglio  piu  andar  fuori  di  Roma  a  far  frutto, 
che  non  esser  preposito  generale  in  Roma,  impero  loro,  se  non 
sono  ambitiosi,  deuono  cedere  parentibus,  massime  pro  bono  pa- 
cis,  quando  non  fosse  di  giustitia,  massime  pro  paruo  tempore. 

7.°  Jo  son  certo  che,  se  non  hauessi  rispetto  al  honor  della 
Compagnia,  senza  scriuer  tanto,  hauerei  prouisto  et  fatto  quan- 
to  hauessi  uoluto;  ma  la  charita  supple  quello  che  mancano 
loro;  impero  io  mi  scuso  con  la  presente  appresso  di  X.*^  et  di 
V.  Sria.,  la  qual  sa  che  mai  gouernarebbe  U  oreto  insieme  col  ca- 
pitolo,  ne  manco  Laynez  con  tutti  li  professi,  et  V.  Sria.  sa  che 
senza  il  R.""°  di  Carpi  '  bisognaua  che  mi  chiamassino  a  congre- 
gatione,  come  gli  altri.  lo  domando  il  gouerno  generale  et  spe- 
ciale  con  H  tre  fundatori,  come  ha  fatto  Laynez  con  tre  altri  in- 
feriori  suoi,  se  questo  sara  di  giustitia;  se  non,  hauero  patientia. 
His  vale  feliciter.  Xiij.  Augusti  1557. 

In  X.*'  frater. 

BOBADILLA. 

DISORDINI  FATTI  IN  POCO  TEMPO  IN  QUESTO  MALO  LORO 
GOUERNO. 

I.°  In  primis,  che  dopoi  che  ueddero,  li  tre,  Laynez,  Po- 
lanco  et  Natal,  che  fu  concluso  dalla  prima  congregatione  fatta 
in  Roma  che  non  si  andasse  in  Spagna,  ne  manco  si  debba  ^  crear 
vicario  Laynez,  ne  doueuamo  darH  piu  autorita,  ne  poteuamo, 
per  esser  la  minor  parte  del  capitolo,  allora  li  tre  si  separorno 
per  parecchi  giorni,  et  trattauano  tra  loro  le  cose,  et  non  in  pu- 
blico  con  la  congregatione. 

2.°  Dico  che  hanno  fatto  da  putti  et  senza  discretione,  et 
non  senza  passione  da  instare  altra  uolta  che  la  congregatione 
determinasse  d'  andare  in  Spagna,  hauendo  prima  concluso  di  no. 


a     Sic  pro  doveva. 


*     Id  est,  quin  necessaria  foret  cardinalis  Carpensis  auctoritas,  qua,  jussu 
pontificis,  res  Societatis  examinatae  et  compositae  sunt. 


I 


MONUMENTA   ItALIAE— 4  I07 

3.''  Piu  da  putti  indiscreti  et  appassionati  hanno  fatto,  che 
di  poi  [che]  il  papa  rispose:  «Nonconsulo.^)  Secondo:  'fVultis  ne- 
gare  fidem?»  3.**  cfDifferatur*;  che  ancora  instarono  con  la  con- 
gregatione  di  ritornare  a  domandar  al  papa  ex  consulto  lice«- 
tiam  per  andar  in  Spagna. 

4.*^  Dico  che  '1  modo  di  trattar  con  dilemma,  inclinando  a 
particolari  in  secreto  di  andare  in  Spagna,  era  da  partiah  et  ap- 
passionati. 

5.°  Dico  che  non  hauer  pigliato  il  consilio  delli  R.""  cardi- 
nali,  li  qiiali  dissuadeuono  a  Laynez  che  non  domandasse  licen- 
tia  al  papa,  ha  dato  grandissima  suspitione  che  haueuano  gran 
passione,  et  alcuna  sinistra  intentione  per  andare  in  Spagna. 

6.  Dico  che,  dapoi  che  il  papa  rispose  per  il  R."°  Pisa  ' 
che  non  si  andassi  in  Spagna,  procuraua  Laynez  che  si  doman- 
dassi  hcentia  d'  andare  a  Portugallo,  donde  dimostraua  gran 
passione  et  grande  indiscretione,  procurandolo  solo,  senza  sa- 
perlo  la  congregatione. 

7.**  Dico  che  hanno  fatto  da  putti  indiscreti  et  appassionati 
in  non  trattar  a  Pontio  *  con  piu  charita  et  spirito  di  lenita, 
senza  tanto  rigore,  attendendo  piu  a  mortificare  un  membro, 
che  non  procurando  il  bene  uniuersale  della  Compagnia;  perche 
hauendo  dato  una  poliza  al  papa  et  era  confirmata,  hauesse  pos- 
suto  dare  cento  contra  di  noi. 

8.*'  Dico  che  e  stato  da  putti  indiscretissimi  hauer  ordinato 
le  letanie  et  discipline  per  il  fatto  di  Pontio,  come  se  hauessino 
cascati  in  mano  di  alcuno  tiranno,  perche  il  papa  uoleua  uedere 
le  cose  nostre,  doue  doueuano  ringratiare  Dio;  et  metter  poh- 
ze  ''  in  sacristia,  come  si  faceua  in  prima  per  andare  in  Spagna. 

9.**  Dico  che  hanno  fatto  da  putti  et  senza  discretione,  ha- 
uer  pubHcato  questo  fatto  di  Pontio,  et  in  casa,  et  in  collegio,  a 
tutti,  et  di  fuori  a  parecchi  R."'  cardinali,  perche  la  cosa  era  oc- 


*     Franciscus  Pisanus.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  I,  n.  72. 
-     P.  Pontius  Cogordanus.  • 

''    Id  est  schedulas,  quas  in  sacristia,  ad  preces  sociis  commendandas, 
affigebant. 


io8  Pa^-ris  Hieronymi  Nadal 

culta  et  non  la  sapeua  se  non  il  papa  et  pochi  R.""  cardinali  et  li 
professi . 

10.  Dico  che  hanno  fatto  da  putti  appassionati  nelle  con- 
gregationi,  non  ascoltando.  benignamente  tutti,  ma  obiurgando 
con  parole  et  fatti  quelli  che  repugnauano  che  non  si  andassi  in 
Spagna,  o  diceuano  altre  cose  contrarie  alla  loro  opinione. 

11.  Dico  che  hanno  fatto  da  putti  ambitiosi,  andando  per  le 
camere  procurando  sottoscriuere  una  poliza  per  confirmare  a 
Laynez  vicario,  con  potesta  di  preposito  generale;  ma  furno 
preuisi  esser  lupi  et  cosi  fugirno. 

12.  Dico  che  hanno  fatto  da  putti  partiali,  appassionati  et 
indiscreti,  non  chiamando  a  consiglio  le  primi  Padri,  fondatori 
della  Compagnia,  ma  disprezzandoH  et  ingiuriandoli;  et  tamen 
H  tocca  di  giustitia,  secondo  le  boUe  et  ancora  la  charita  et  an- 
tiquita  obligaua  ad  essere  chiamati. 

13.  Vltimo,  dico  che  peggio  hanno  fatto,  perche,  essendo 
loro  la  causa  di  questo  male  gouerno,  massime  non  hauendo  las- 
sato  che  li  professi  ritornassino  alli  loro  collegii  et  prouincie, 
come  era  diterminato,  nondimeno  publicano  che  altri  fanno 
disunione,  che  conturbano  la  Compagnia,  come  se  loro  tre  fusse  ^ 
tutta  la  Compagnia. 

lo,  Francesco  Antonio  Petrarca,  faccio  fede  di  hauer  cauato 
tutto  quello  che  e  scritto  di  sopra,  a  uerbo  ad  uerbum,  d'  una  let- 
tera  de  maestro  Bobadilla,  scritta  di  sua  mano. 

lo,  Pietro  gia  d'  altro  Pietro,  da  parochia  della  Marca,  faccio 
fede  d'  hauer  collationato  quanto  di  sopra  si  contiene  con  una 
lettera  de  maestro  Bobadilla,  scritta  di  mano  sua. 


a     Sic,  pro /ossero. 


MONUMENTA   ITALIAE— 5  IO9 

5 

MICHAELIS   GISLERII 

CARDINALIS    ALEXANDRINI     I N T E R R OG AT I ON E S 
CUM  P.  BOBADILLAE  RESPONSIONIBUS 

ROMAE,   7   SEPTEMBRIS    I557  *  . 

J. 
l 

Die  7  Septembris  *  1557  examinatus  magister  Bobadilla. 

In  primis  iurauit  se  nihil  dicturum  de  his,  de  quibus  interro- 
gatur,  aliis  sociis  aut  personis,  etc. 

2.**  lurauit  se  dicturum  ueritatem  de  omnibus  et  sin^ulis 
interrogationibus,  sibi  factis  per  nos,  iuxta  suam  conscientiam, 
et  iurauit  per  Dei  euangelia. 

3.^  Fuit  in  primis  interrogatus  quare  petebatur  licentia  to- 
ties  a  S."""  D.  Nro.,  ut  fieret  capitulum  in  Hispania,  etc.  Respon- 
dit  quod  remittit  se  causis,  quae  possint  colligi  ex  processu  suo 
praesentato  nobis  in  scriptis  *.  Deinde  addidit,  quod  semper  fuit 
sibi  suspecta  illa  importuna  instantia,  maxime  procurata  per  tres 
de  Societate,  etiam  cum  practica. 

Item,  fuit  interrogatus  supradictus,  an  bullae  et  constitutio- 
nes  et  declarationes  indigeant  reformatione.    Respondit   quod 

a     Prius  Octobris,  quod  obliteratum  fuit. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  De  rebtis  congr.  gen.  I-V,  duplici 
foL,  62,  63  (25,  147).  Ad  hoc  monumentum  intelligendum  juvabit  ad  men- 
tem  revocare,  quae  Natalis  in  suis  Ephemeridibtts,  vol.  II,  pagg.  56,57, 
his  verbis  enarrat:  «Itaque  de  consilio  Patrum  adiuit  Paulum  P.  Laynes, 
quae  turbaverint  Bobadilla  et  Pontius,  petere  a  Sanctissimo,  pro  eius  sa- 
pientia,  vt  hanc  causam  intelligere,  et  fouere  Societatem  ac  sua  clementia 
recreare  [vellet].  Benigne  audiuit  Paulus,  et  pollicitus  est  se  Societati  non 
defuturum:  nominaret  Pater  vicarius  aliquem  cardinalem,  per  quem  ipse 
de  his  rebus  cognosceret.  Eura  nobis  fore  gratissimum  (respondit  Pater) 
quem  ipsius  sanctitas  designaret.  Est  designatus  a  Paulo  alexandrinus.  Hic 
amicissime  nobiscum  egit...  Voluit  omnes  Patres  audire  alexandrinus... 
Auditis  omnibus  Patribus,  non  obscure  intellectum  est  nihil  aliud  cardina- 
lem  ex  omni  actione  collegisse,  quam  prophane  ac  seditiose  egisse  duos 
proceres  Bobadillam  et  Pontium...)) 

*  Hoc  Bobadillae  scriptum,  ni  fallimur  est,  quod  infra,  sub  numero  se- 
quenti,  exhibemus. 


iio  Patris  Hieronymi  Nadal 

quammaxime;  quia  continent  superflua  quaedam,  quaedam  di- 
minuta,  quaedam  dificillia  et  intollerabilia ,  quae  sedes  aposto- 
lica  nunquam  permittet;  et  in  summa  sunt  unus  labirintus  Et 
quae  uidentur  sibi  corrigenda  et  reformanda  tam  in  bullis  quam 
in  constitutionibus  et  declarationibus  per  quasdam  scriptas  ad- 
notationes  demonstrabit  '.  Ideo  oportebit  conuocare  omnes  pro- 
fessos  Societatis  ad  hoc  capitulum  generale,  ut  recte  posteris 
prouideatur. 

Item,  fuit  interrogatus  supradictus,  an  essent  discordiae  in 
domo  sua  et  inter  quos.  Respondit  quod  fuerunt  hactenus  inter 
professos,  et  ex  parte  sunt  nunc  de  gubernatione  et  vicariatu: 
p.°,  si  Laynez  sit  vicarius  de  iure,  et  an  ex  beneuolentia,  ut  infe- 
rius  dicetur.  2.°,  quod  gubernatio  melius  haberet  cum  primis 
fundatoribus,  quae  fuit  hactenus  per  quosdam,  qui  gubernant 
vicarium,  et  illum  praecipitant  in  plures  errores,  imo  totam  So- 
cietatem,  ut,  si  opus  fuerit,  ostendemus;  nec  est  honestum  ut, 
sede  uacante,  filii  gubernent  patres  suos:  insuper  est  etiam  causa 
Pontii,  quae  domi  et  foris  magnam  concitat  tragediam,  et  So- 
cietatem  diffamauit,  etc, 

Item,  fuit  interrogatus  praedictus,  an  sint  publicae  in  Urbe 
istae  discordiae.  Respondit  quod  sic  audiuit,  et  sic  credit;  primo, 
quia  apud  R.°*°^  cardinales  et  episcopos  et  ahos,  tum  uerbo,  tum 
scriptis,  sunt  pubUcatae  istae  supra  dictae  discordiae,  culpa  et 
causa  illorum  trium,  qui,  ut  se  iustificarent,  haec  omnia  pubH- 
carunt;  ahi,  ut  se  defenderent,  coacti  sunt  famam  propriam  de- 
fendere,  et  si  opus  esset  iustitiam  petere  contra  iniustitias  sibi 
illatas,  uel  usurpando  ius  illorum,  aut  iniuste  opprimendo,  ut  in- 
ferius  dicelur. 

Item,  fuit  interrogatus  supradictus,  si  Pontius  iuste  conque- 
reretur?  Respondit  quod  sic;  nam  est  pubhce  diffamatus  in  domo 
et  collegio  et  per  totam  Urbem;  quia  recurrit  ad  superiorem  no- 
strum  Paulum  iiij  pont.  max.,  et  sua  S.*'''  approbauit,  quod  recte 
supplicauit.  Non  ergo  debuit  propter  hoc  opprimi,  molestari,  et 
diffamari;  imo  ordinarunl  fieri  Utanias  et  disciphnas,  quasi  esset 


Has  vide  supra,  sub  n.  2. 


MONUMENTA   ITALIAK-5  III 

maxima  tribulatio  id,  quod  pontifex  approbauit;  et  tamen  est  ma- 
ximum  beneficium,  quod  Dominus  Deus  praestitit  nobis,  ut  hic 
Romae  fiat  capitulum  generale,  et  sedes  apostolica  examinet  res 
nostras  et  reformet,  ut  sint  maioris  auctoritatis,  Ego  pro  me  fir- 
miter  credo  quod,  si  iuissemus  ad  Hispaniam,  et  schisma  et  scan- 
dala  fuissent  orta  non  pauca.  Agamus  ergo  Deo  gratias. 

Item,  fuit  interrogatus  supradictus,  si  magister  Jacobus  Lay- 
nez  sit  vicarius  de  iure.  Respondit  quod  credit  quod  non;  quia 
doctor  eius,  uir  doctus,  hoc  affirmat.  2.'',  quia  bullae  non  loqu- 
untur  de  vicario,  per  quas  hactenus  fuimus  gubernati.  3.**,  quia 
constitutiones  sunt  in  fieri:  non  sunt  factae  a  tota  Societate,  uel 
a  fundatoribus;  et  sic  confessi  sumus  apud  S.  S.*^'"  Sicut  ergo 
constitutiones  non  sunt  auctoritatis  de  iure,  sic  nec  vicarius  per 
eas  factus.  In  hoc  remitto  me  scriptis  meis,  iustitiae,  veritati  et 
doctoribus. 

Item,  fuit  interrogatus  an  ius  gubernandi  deuoluatur  ad  pri- 
mos  fundatores,  hac  sede  uacante.  Respondit  quod  sic,  et  remit- 
tit,  ut  supra,  ueritati;  et  si  non  crederel,  non  auderet  petere, 
salua  conscientia.  Insuper,  sicut  semper  dixit,  pro  bono  pacis  et 
charitatis  est  contentus,  ut  magister  Jacobus  Laynez  maneat  vi- 
carius,  ut  fuit  hactenus,  ex  beneuolentia,  dummodo  gubernet 
cum  ahis  primis  fundatoribus,  et  sequatur  suffragia  maioris  par- 
tis,  et  hoc  usque  ad  electionem  praepositi  generalis,  nam  guber- 
nare  per  omnes  professos  esset  magna  confusio,  maxime  tempore 
capituli  generalis,  et  dubium  est  quod  durabit  per  aHquot  men- 
ses,  donec  fiant  constitutiones  et  aha  ante  electionem  generahs. 
Insuper  honestius  est  ut  gubernet  cum  primis  fundatoribus  quam 
cum  ahis,  et  si  indigemus  opera  eorum,  uocabuntur  ad  consu- 
lendum,  non  tamen  ad  diffiniendum.  Haec  facile  fient  cum  iusti- 
tia,  charitate  et  ad  aedificationem  Societatis. 

Ego,  Jannes  de  Polanco,  exscripsi  supradicta  ex  originah 
quodam,  scripto  manu  ipsius  magistri  Bobadilla. 

Ego  Jacobus  Laynez  legi  ex  eodem  originali,  ut  exciperetur 
a  magistro  Polanco. 


112  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

8 

P.  NICOLAI  BOBADILLAE 

INFORMATIO  CARDINALI  ALEXANDRINO  PROBABILITER  EXHIBITA    ' 

Verissima  informatione  della  instanza,  che  si  e  fatta  per  an- 
dar  in  Spagna,  et  della  causa  di  M.  Pontio  con  alcuni  della 
Compagnia. 

Gratia  et  pax  Dni.  Jesu  Xpi.  sit  semper  nobiscum.  Amen. 
Dopoi  che  da  diuerse  bande  arriuorno  in  Roma  alquanti  professi 
della  Compagnia  di  Jesu,  chiamati  per  far  capitolo  generale  in 
Roma,  nel  quale  si  doueua  eleggere  un  preposito  ""  generale  per 
gouernarla,  et  anco  se  si  doueuano  uedere  et  concluderele  con- 
stitutioni  di  essa  Compagnia,  per  dipoi  presentarle  a  S.  S.^^  accio 
le  approbasse,  queUi  professi,  che  di  Spagna  et  Portugallo  erano 
stati  chiamati  a  detto  capitolo,  mandorno  un  huomo  a  posta  ad 
escusarsi  che  non  poteuano  uenire,  per  causa  delle  guerre.  Que- 
sto  huomo,  trouandosi  indispostd,  gionto  che  fu  in  Genoua,  ci 
mando  le  lettere  de  sopradetti  Padri  professi,  accio  sapessimo  il 
contenuto  di  esse,  et  come  il  desiderio  loro  sarebbe  che  tutti 
quelH,  che  qua  in  Roma  si  trouano  congregati,  andassero  in 
Spagna,  per  procedere  a  detta  elettione  et  far  il  capitolo  nostro. 

Sopra  questo  furno  congregati  alcuni  fiandresi,  alemani,  fran- 
cesi,  italiani,  spagnoH,  quah  erauamo  congregati  qua  in  Roma, 
et  fu  proposto  si  era  espediente  andar  in  Spagna  a  far  detto  ca- 
pitolo  domandando  Hcentia  a  S.  S.^'S  e  se  sarebbe  megHo,  non 
potendo  quehi  di  Spagna  et  Portugallo  uenir  al  presente,  diffe- 
rir  detta  congregatione  a  migHore  et  piu  pacifico  terapo. 

Fu  concluso  da  tutti,  ecetto  da  tre  spagnoH,  che,  si  per  H 
grandi  ^  caldi  che  gia  erano,  sia  per  le  guerre,  sia  perli  pericoli 


proposito  ms.  hic  et  infra.     — 1>  gran  ms. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  De  rehus  congr.  gen.  I-V,  quadru- 
plici  fol.,  64r-67r  (26-28  bis;  148-150  bis).  Manus  est  ignota.  Alterum  exem- 
plum  hujus  monumenti  habetur  in  eodem  codice,  ff.  74,  75.  Discrepantias 
paucas  inter  utrumque  suo  loco  notamus.  Cf.  Natalis  epheinerides,  a  nobis 
editas  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  12-16  et  5059. 


I 


MONUMENTA   ItALIAE  — 6  113 

del  mare,  sia  perche  questa  era  la  prima  congregatione  di  nostra 
Compagnia,  la  qual  meritaua  esser  celebrata  nella  prima  citta 
di  christianita,  si  per  la  presentia  di  S.  S.*^,  la  quale  era  neces- 
saria,  se  alcun  disordine  accadesse,  si  etiam  per  la  presentia  del 
R."^"  protettor  di  nostra  Compagnia  ',  era  espediente  si  differisse 
in  altro  tempo  piu  commdSo  detto  capitolo. 

Allora  quelli  tre  sopradetti,  non  acquetandosi,  conuocorno 
altra  uolta  li  professi,  che  qui  ui  erano,  et  fra  le  altre  ragioni, 
dissero  che  pareua  omnino  espediente  si  andasse  in  Spagna  a 
celebrar  detto  capitolo  el  piu  presto  si  poteua,  accio  detta  Com- 
pagnia  non  restasse  si  longo  tempo  senza  generale,  et  che  pero 
si  facessero  di  nouo  orationi,  se  era  espediente  domandar  sopra 
cio  licentia  a  sua  santita.  Tutti  furno  contenti  si  facesse  orationi 
sopra  cio,  et  si  fecero  per  doi  o  tre  giorni;  et  dapoi  ragunati 
tutti,  fu  concluso  che  Mtro.  Jacomo  Laines  '-^  parlasse  a  S.  S."^^  et 
gli  narrasse  tanto  F  impedimenti  per  li  quali  quei  Padri  di  Spa  - 
gna  et  Portugallo  non  poteuano  uenire,  quanto  il  bene  che  re- 
dundaua  alla  sede  apostoUca  della  [partenza]  ^  loro  in  quei  paesi; 
ma  che  non  domandasse  kii  licentia  a  S.  S.^''*  di  andar,  ne  manco 
la  consuhasse,  ma  che  solum  obiter  gli  narrasse  il  fatto,  et  che 
se  lei  proprio  motu  dicesse  che  andassero,  che  aF  hora  pigliares- 
simo  la  risposta  sua  dal  diuino  oraculo. 

Ando  detto  Mtro.  Jacomo  a  S.  S.'^,  la  quale  hauendo  inteso 
il  tutto,  rispose  come  lui  ci  referi:  «Non  consulo  uobis  ire  in  Hi- 
spaniam.w  2.°  «^Vultis  uos  abnegare  fidem?»  3.°  «Differ[atur]  " 
electio  capituH,  et  praepositi,  et  capitulum  ^.»  Allora  fu  determi- 
nato  da  tutti  professi,  che  qui  ui  erano,  che  si  differisse  detto 
[capitolo]  '^,  et  che  ognuno  se  ritornasse  alla  sua  prouincia. 

Essendo  ciascuno  per  partirse,  sopragionse  quel  huomo  man- 
dato  di  Spagna,  quale  haueamo  detto  che  era  rimasto  infermo  in 

a  Lanes  ms.  — 1>  assuta  est  charta,  ita  ut  hujus  verbi  tantum  prima 
littera  legi  valeat.  — c  Desiderantur  duae  ultimae  hujus  verbi  syllabae 
in  ms.,  ob  causam  nuper  allegatam.  — d  Alt.  exempl.  habet:  Differatnr 
electio  praepositi  et  capitulum.  — e  Deest  hoc  verb.  in  ms.,  ex  causa  su- 
perius  dicta. 

*     Rodulphus  Pius  de  Carpi,  cardinalis  et  episcopus  faventinus. 
EPIbT.  P.  Xadal,  tom.  IV.  9 


114  Patris  Hieronymi  Nadal 

Genoua,  et  porto  noue  ragioni  et  una  lettera  del  nuncio  aposto- 
lico,  nella  quale  si  narraua  quanto  li  nostri  fussero  necessarii 
nella  Spagna,  di  maniera  che  uno  delli  tre  suddetti  chiamo  noi 
et  altri  in  secreto,  dandoli  ragioni  et  persuasioni  per  le  quali  era 
espediente  andar  in  Spagna.  Dopoi,  ordita  la  tela,  fece  chiamar 
tutti,  et  fu  concluso  dalla  maggior  parte  di  essi  che  altra  uolta 
si  andasse  a  parlar  a  S.  S.^^,  poiche  erano  tanto  disposti  d'  andar 
in  Spagna,  non  risguardando  ne  a  pericoli,  ne  a  caldi,  ne  ad 
altri  inconuenienti;  perche,  salua  sempre  la  uerita,  tanto  solleci- 
tauano  questa  andata  in  Spagna,  che  assai  dauano  ad  intendere 
che  pero  in  Spagna  uoleuano  andare,  accio  che  niuno  li  mole- 
stasse  che  non  facessero  il  preposito  generale  a  lor  modo. 

Ando  detto  Mtro.  Jacomo  a  palazzo,  et  quantunque  fusse  dis- 
suaso  da  certi  R."*  cardinali  che  sopra  cio  non  parlasse  a  S.  S.*'S 
accio  non  la  irritasse,  in  questi  tempi  tanto  sospettosi,  nondime 
no  lui  tanto  fece,  che  parlo  a  S.  S.'^;  la  quale  gli  rispose  che 
raccommandasse  V  affare  al  Spirito  santo,  perche  era  cosa  di 
gran  consideratione. 

Dipoi  doi  o  tre  giorni,  ritornando  per  la  risposta,  gli  fu  ri- 
sposto  dal  R.™°  di  Pisa  '  che  S.  S.*''  non  uoleua  si  andasse  in 
Spagna.  AV  hora  Mtro.  Jacomo,  senza  saputa  pero  delli  professi 
che  qui  erano,  opero  col  R."°  de  Pisa,  accio  si  domandasse  li- 
centia  di  andare  in  Portugallo;  ma  non  hebbe  effetto,  ne  manco 
pote  lui  parlare  al  papa,  quantunque  ogni  giorno  andasse  a  pa- 
lazzo,  et  il  papa  lo  uedesse,  et  aV  hora  fu  che  M.  Pontio  *,  ue- 
dendo  tante  instantie  et  pertinacie  di  aiidar  in  Spagna  et  dubi- 
tando  che,  se  la  congregatione  et  elettion  del  generale  si  faceua 
fora  di  Roma,  potrebbe  portar  preiudizio  a  tutta  la  Compagnia, 
mando  la  polizza  ^'  a  S.  S.'^,  accio  non  li  lassasse  andare. 

Et  cusi  fu  fatto;  perche  S.  S.^'^  ordino  a  M.  Jacomo  per  li 
R.™'  cardinali  Trani  et  Reomano  che  niuno  di  tutta  la  Compa- 
gnia  andasse  fora  di  Roma,  et  che  fra  tre  giorni  fussero  date  le 


a    polisa  ms.  hic  et  infra. 


*     Cardinalis,  scilicet,  Franciscus  Pisanus. 
-     Cogordanus. 


MOXUMENTA    ITALIAE  -  6  II5 

bolle  et  constitutioni  et  regule  noue  et  uecchie  in  le  mani  di 
detti  R.™,  le  quali  furno  mandate  insieme  con  una  polizza  per 
informar  S.  S.*^  come  le  constitutioni  con  sue  dechiarationi  erano 
ancora  imperfette,  et  che  pero  si  erano  date  alli  professi,  che 
qua  erano,  accio  le  uedesseno  et  dicesseno  sopra  di  esse  ^  quel 
tanto  gli  parrebbe,  quando  sarebbe  unita  tutta  la  congregatione, 
accio  dopoi  di  esser  ben  reuiste  et  esaminate  dalla  congregatio- 
ne,  le  ^  presentassero  a  S.  S.^^,  accio  le  approuasse  et  confir- 
masse.  Interim,  fece  domandar  licentia  a  S.  S.'^  detto  M.  Jaco- 
mo  de  mandar  alcuni  fuora  di  Roma;  et  cosi  S.  S.''"^  dette  faculta 
al  R."°  Trani  che  desse  licentia  a  quelli  che  a  lui  parrebbe,  et 
cusi  furno  mandati  doi  in  Alemagna  et  altri  tre  in  altre  parti  *=. 

Da  quello  che  e  detto,  si  uede  che  S.  S.'^  pig^ia  1'  assunto 
di  aiutare  la  nostra  Compagnia  paternamente;  perche  ha  inteso 
dalla  cedula  di  M.  Pontio  quanto  importaua  farsi  la  nostra  prima 
congregatione  in  Roma,  et  il  fornirsi  le  constitutioni  della  nostra 
Compagnia;  del  che  ne  douemo  esser  obligatissimi  a  S.  S.'^ 

Quanto  a  M.  Pontio,  et  del  modo,  et  della  sua  intentione,  me 
rimetto  a  Dio,  et  alla  uerita,  alla  dechiaratione  che  ha  fatta  so- 
pra  la  cedula  che  mando  a  S.  S.'^.  U  effetto  che  seguita  di  hauer 
dato  M.  Pontio  la  cedula  a  S.  S.*^  e  buono,  perche  gia  si  farala 
prima  nostra  ccngregatione  in  Roma,  doue  e  la  sede  apostolica 
et  il  protettor  della  Compagnia,  et  doue  si  potranno  piu  commo- 
damente  acconciar  le  nostre  cose,  et  haueranno  piu  fermita, 
tanto  per  quelli  della  Compagnia,  quanto  per  li  estranei,  perche 
non  haueranno  occasione  di  mormorare,  ne  contro  delle  bolle, 
ne  regule,  essendosi  fatte,  non  in  un  cantone  di  Spagna,  ma  nel 
conspetto  della  sede  apostolica,  et  da  essa  approbate. 

Quanto  al  modo  rigoroso,  col  quale  e  stato  trattato  M.  Pon- 
tio  dalli  tre  sopradetti,  poiche  dette  la  polizza  a  S.  S.'^,  dicono 
loro  che  e  stato  per  mortificarlo;  ma  mi  rimetto  alla  verita,  la 
quale  sa  se  cio  hanno  fatto  per  mortificarlo  ^  o  per  uendicarse  de 
lui.  Ben  dirro  che  pare  lo  doueano  trattare  con  piu  dolcezza  et 


a  essi  ms.  — •>  li  ms.  — c  alt.  exempl.  habet  in  altre  parti  ex  pro- 
fessis.  — d  i^  verba  praecedentia  desiderantur  in  hoc  exemplo;  ideoque 
ea  ex  altero  depromsimus. 


Il6  PatRIS   HlERONYMI   NaDAL 

carita,  richiedendo  cusi  la  sua  natura  et  lo  fraterno  amore,  oltre 
che  hauendo  S.  S.^^'  approbata  la  sua  polizza,  et  fatto  quanto  in 
essa  si  conteneua,  doueuano  piu  presto  accarezzarlo,  che  irri- 
tarlo,  come  hanno  fatto;  o  uero,  per  il  bene  di  nostra  Compagnia, 
la  qual  dicano  che  tanto  amano,  dissimular  con  lui,  essendo  che 
M.  Pontio  e  molto  conosciuto  in  Roma  da  grandi' et  piccoli  et 
tenuto  in  bon  conto  et  estimatione,  del  quale  era  da  credere  che 
non  uorrebbe  lasciarsi  conculcare,  anzi  che  piu  presto  darebbe 
altre  polizze  a  S.  S.'^,  et  che,  dal  mal  trattamento  che  haueua- 
no  ^  fatto  a  M.  Pontio,  S.  S.*''^  uenerebbe  in  suspition  nuoua 
che  non  uoleuano  andar  in  Spagna  per  buon  fine  '. 

Basta  che,  a  danno  della  Compagnia,  quello,  che  fanno  que- 
sti  tre,  si  reputa  esser  fatto  da  tutta  la  Compagnia,  da  quelli  che 
non  sanno  la  cosa  come  ua,  et  che  il  fatto  di  M.  Pontio  si  repu- 
ta  esser  fatto  contra  tutta  la  Compagnia,  non  essendo  fatto  se 
non  contra  \\  tre  predetti. 

,Si  che  tiitto  il  mancamento,  che  in  questa  cosa  si  puo  tro- 
uare,  si  debbe  attribuire  alle  imprudentie  et  indiscrezione  ^  et 
mal  gouerno  di  questi  tre,  che  tutto  uogUono  far  a  modo  loro, 
benche  non  li  accuso  di  peccato  mortale,  ma  lasso  questo  iudi- 
cio  a  Dio,  et  non  a  tutta  la  Compagnia,  la  maggior  parte  de  la 


a    haueuamo  ms.     — 1>  indescritione  ms. 


'  Supposititia  et  a  veritate  prorsus  aliena  haec  Bobadillae  de  Pontio 
judicia  convincuntur  ex  quodam  colloquio  cardinalis  Tranensis  cum  P.  Pon- 
tio  habito,  et  ab  eodem  Cogordano  confirmato,  quod  Natalis  manu  exaratum 
reperitur  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-V,  unico  fol.  l88,  Cum  autem 
raptim  et  valde  confuse  a  Natali  haec  scripta  fuerint,  excerpta  praecipua 
liic  damus,  paucis  relictis,  quae  vix  aut  ne  vix  quidem  legi  possunt:  «Trana 
a  Pontio.  II  demonio  non  tenta  a  uoi  religiosi  di  furti  et  adulterii,  se  non 
de  cose  subtili  sotto  specie,  etc.  Bona  intentio,  sed  non  secundum  scien- 
tiam;  scilicet:  vni  entro  far  vn  bene  con  vn  raale:  meglio  lasciar  il  bene  et 
humiliarsi... 

State  quieto  et  obediente,  como  tutti  gli  altri  a  ogni  cosa  che  vi  ordini  il 
vostro  superiore,  et  non  parlate  con  nuHo  ne  dentro  ne  di  fuori,  se  non  con 
ordine  del  superiore,  et  se  volete  a  me  parlar  3,  4,  5  volte,  di  notte  et  di 
giorno,  venite.  sarete  il  ben  venuto.  Di  dir  missa,  quando,  doue,  et  ogni 
cosa,  fatte  come  si  vi  sara  ordinato.  Questo  di  parte  del  cardinal  Reumano 
et  mia;  et  altrimente  ci  corrucciaremmo  con  voi...  Questo  detto  a  Pontio  et 
confirmato  da  lui.»  Hactenus  Natalis. 


I 


MuNUMENTA   ItALIAE— 7  117 

quale,  par  esser  assente,  non  sa,  ne  e  consentiente  a  queste  lor 
fantasie,  imo  ne  anche  molti  professi,  et  delli  primi  della  Com- 
pagnia  concordano  che  tale  ^  cose  si  faccino  publicamente,  esa- 
cerbando  ^  li  membri  della  Compagnia,  imo  mettendo  in  mala 
estimatione  detta  Compagnia;  perche,  essendo  ricorso  M.  Pontio 
a  S-  S.'-'^,  e  ricorso  al  capo  superiore  della  nostra  Compagnia, 
et,  hauendo  lei  approbata  la  cedula  et  auuiso  del  detto  M.  Pon- 
tio,  ognuno  si  douea  star  quieto. 

Ouesta  e  la  uera  historia  narrata,  et  qui  nulla  se  dice  che 
non  si  possa  prouare  et  non  si  possa  giurare  esser  stata  di  que- 
sto  modo, 

Eadem  manu:  Informatione  de  Nicolo  BobadigUa  per  la  Com- 
pagnia  con  M.  Jacobo  Laines,  M.  Polanco  et  M.  Natale  ". 

P.  NICOLAI  BOBADILLAE 

ACCUSATIONES    IN    LAIXIUM,    POLANCUM    ET    NATALEM    POST 
LITTEKAS  A  COGORDANO  SUMMO  PONTIFICI  DATAS  ' 

Primierainente,  dico  che,  dopo  la  prima  congregatione  parti- 
colar,  che  fecero  li  professi,  che  in  Roma  erano  uenuti,  per  tro- 
uarsi  al  capitolo  generale,  si  mostrorno  tutti  appassionati  questi 
tre,  uedendo  che  non  concordauanno  '^  tutti  con  loro,  di  andare 
in  Spagna,  a  creare  il  preposito  generale,  ma  che  uoleuamo  si 
facesse  in  Roma,  et  da  quel  tempo  in  qua  pigliorno  quasi  urta 
con  quelli  che  erano  contrarii  air  loro  opinioni. 

Secondariamente,  dico  che  questa  loro  opinione.  V  hanno 
tenute  tanto  pertinacemente  et  uoluto  dare  ad  intendere  al'  uni 
et  r  altri,  che  mai  si  hanno  potuti  quietare,  seno  che  S.  S.  ulti- 


a     tal  ms.     — b    esarcehando  ms.     — c   Haec  inscriptio  deest  in  alt. 
exempl.     — d  concordatianio  alt.  apogr. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  1-V,  quatuor 
foliis  68-71  (29-31  bis;  151-153  his),  Altcrum  apographum  hujus  raonumenti 
exstat  in  eodem  codice,  duplici  folio,  73,  76,  inter  quae  aliud  scriptum  in- 
sertum  est.  Pauca  discrimina  inter  utrumque  exemplum  habentur,  quae  a 
nobis  proprio  loco  notantur. 


Il8  PaTRIS  HlERONYMl   NaDAL 

mamente  mand6  prohibitione,  non  ostante  che  sua  beatitudine 
auanti  li  hauesi  assai  significata  sua  uolonta,  quale  era  che  non 
andassino  in  Spagna. 

Tertio,  dico  che  fecero  (et  dopoi  che  in  congregatione  si  era 
determinato  che  niente  si  mutasse  dal  modo  nel  quale  era)  pra- 
tica  della  intelligentia  et  autorita  del  uicario  ^,  nelle  camere, 
uolendoli  dare  autorita  di  preposito  generale,  et  ancora  si  sfor- 
zorno  persuader  con  una  dilema  a  quattro,  accio  dessino  uoto 
per  andar'  in  Spagna  a  far'  il  capitolo,  como  il  medesimo 
M/°  Laynes  publicamente  confesso.  II  qual  dilemm.a,  si  era 
buono,  si  doueua  proponere  in  congregatione.  Basta  che  uerbis 
et  factis  mostrauanno  che  tutto  il  loro  intento  era  di  andare  in 
Spagna;  et  tanta  era  la  loro  passione,  che  alli  contradicenti  non 
hanno  mai  mostrato  troppo  bono  uiso.  Lascio  molte  cose,  de 
quibus  non  licet  loqui. 

Quarto,  dico  che  sempre  affirmauanno  che  tutto  el  gouerno 
et  la  elettione  ne  doueua  esser  iuxta  constitutiones,  et  che  eran- 
no  asai  publicate,  et  haueuanno  asai  autorita  sufficiente,  non 
obstante  che  non  sonno  state  reuiste  da  tutta  la  Compagnia,  ne 
aprobate  dalla  sede  apostolica ,  anzi  non  si  sa  nisi  ex  relatu 
eorum  se  sonno  quelle  che  la  bona  memoria  del  nostro  Padre  ^ 
Ignatio  fece,  o  non;  et  in  questo  stetero,  sine  a  tanto  che  do- 
mando  S.  S/^  le  institutioni;  et  al'  hora  con  una  cedula  confes- 
sorno  che  eranno  ancora  inperfete,  et  non  ancora  in  piena 
obseruanza,  per  non  esser  riuedute  ^  dalla  Compagnia  ne  apro- 
bate  da  S.  S.»^ . 

Quinto,  dico  che  non  hanno  fatto  conto  de  li  pfimi  fondatori 
de  la  Compagnia.  ne  fanno,  perche  fan  tutte  le  cose  di  lor  capo, 
senza  conseglio  ^  loro  ne  saputa,  il  che  non  par  si  dourebe  fare, 
et  tanto  piu  quanto  che  le  constitutioni  non  han  uigore,  per  eser 
imperfette  et  non  approbate,  come  e  detto  ^;  e  perho  nostro 
Laynes  non  ha  piti  auttorita  che  qualunque  altro  deUi  primi  fon- 
datori,  non  obstante  che  pro  bono  pacis  se  li  lassa  far  V  offitio 
de  uicario. 


a    delle  constitutioni  et  del  vicario  a\t,  apogr.      —  t'  nostro  Padre  no- 
stro  ms.     —  c  eser  rivedidi  ms.     —  ^  conte^lio  ms.     — c  come  detto  ms. 


MONUMENTA   ItaLIAE  -  7  Ily 

Sexto,  dico  che,  uolendo  obseruare  le  ^  constitutioni  in  suo 
rigor,  le  quali  pero  non  hanno  ^  chiamato  M.  Pontio  '  alle  con- 
gregationi  ",  a  le  quali  si  chiamauanno  li  altri,  dicendo  loro  che 
non  e  professd  del  quarto  uoto;  ne  manco  hanno  in  altre  parti 
guardato  il  ^  rigore,  ma  piu  prestp  hanno  fatto  di  loro  capo;  per- 
che  molti,  che  eranno  di  quatro  uoti,  non  V  hanno  chiamati  al 
capitolo  generale;  di  modo  che  de  Italia  non  ne  era  se  non  uno 
et  di  Franza  un  altro,  non  obstante  che  la  ragione  uoleua  che, 
per  esser  pochi  professi  di  quattro  uoti "  in  la  nostra  Compagnia, 
si  chiamasero  tutti,  essendo  questa  la  prima  congregatione,  et 
in  la  quale  si  doueuano  riuedere  et  finir'  tutte  le  constitutioni  et 
ordine  di  eletione  di  membri  di  essa;  et  de  qui  nasceua  che,  sia 
per  esser  la  maggior  parte  delli  professi  spagnoli,  sia  per  farsi 
in  Spagna,  come  loro  pretendeuano  ^,  ne  seguiua  chel  generale 
et  determinatione  de  constitutione  si  sarebono  fatte  a  loro  modo, 
et  non  si  harebbe  potutto  rimediar  a  gh  affari,  essendo  stata 
tutta  la  congregatione  lontana  dalla  sede  apostohca,  da  la  qual 
cosa  fu  mosso  M.  Pontio  a  scriuer  a  S.  S.  *^. 

Septimo,  dico  che,  per  hauer  presentato  detta  pohzza  ^  M.  Pon- 
tio  a  S.  S.^^ ,  lo  hanno  irritato,  et  con  parole  et  fatti,  in  casa  et 
fora  di  casa;  et  non  e  mancato  per  loro  che  non  sia  reputato  uno 
tristo,  et  tutto  questo  per  hauerH  lui  fatto  proibire  che  non 
uadino  in  Spagna,  il  che  psro  torna  a  grande  utihta  della  Com- 
pagnia,  quantunque  loro  lo  perseguitano  ^,  come  huomo  che 
habi  fatto  cosa  importantissima  contra  la  Compagnia,  et  come 
perturbatore  del  bene  uniuersale. 

Ottauo,  dico  che  loro  tre  fanno  et  diconno  ogni  cosa,  come 
se  fusse  tutta  la  Compagnia,  non  chiamando  ne  facendo  sapere 
le  cose  aUi  primi  professi,  che  qui  ui  sonno,  imo  ne  alli  primi  fon- 
datori,  fra  le  quali  e  stato  il  domandar  de  andare  in  Portugallo 
a  fare  il  capitolo  generale,  poiche  S.  S.'^  li  nego  si  facesse  in 
Spagna. 

a  li  ms.  — 1>  hanno  hanno  ms.  —  c  congregatione  ms.  —^el  ms. 
—  e  vosi  ms.  — f  protendeuanno  ms.  —  g  policia  ms.  hic  et  infra.  — 
ii  proseguisano  ms. 

'     Cogordanus. 


I20  Patris  Hjeronymi  Nadal 

Nono,  dico  che  la  cosa  di  M.  Pontio  non  la  ^  sapeua  se  non 
il  papa  et  doi  o  tre  cardinali,  a  quali  haueua  ricorso,  accio  fosse 
portata  la  polizza  a  S.  S,*^ ,  et  loro  V  hanno  publicata  a  tutti  di 
casa  et  del  colegio  et  di  fora,  di  modo  che  si  sa  in  bona  parte 
per  Roma,  non  ostante  che  haueseno  hauuto  conseglio  da  h 
primi  fondatori  et  alcuni  ahri  professi  de  non  farlo  a  sapere, 
essendo  che  M.  Pontio  non  era  ricorso  se  non  al  nostro  superiore 
et  locotenente  de  Xpo.  in  terra. 

Decimo ,  dico  che  con  certe  ^  parole  coperte  et  soffistice 
uanno  coprendo  la  colpa  loro  in  questo  fatto,  incolpando  altri, 
quali  sonno  stati  contrarii  alle  loro  uogh'e,  acci5  non  andaseno 
in  Spagna,  dicendo  che  hanno  far  a  Pontio  queUo  che  ha  fatto 
et  che  perturbauo  la  Compagnia,  il  che  e  falsissimo. 

Vndecimo,  dico  che  fanno  molti  desordini  in  uoler  loro  go- 
uernare,  quaU  sono  nociui,  et  al'  anima,  e  al  corpo,  come  si 
mostrara  quaiido  serranno  esaminati  queUi  che  intendono  le  cose 
im  particolare. 

Duodecimo,  dico  che  e  periculo  che  le  cose  uadino  ogni  d\ 
peggiorando,  se  si  lassa  il  gouerno  in  mano  di  costoro,  perche 
quello  che  fa  V  uffitio  di  vicario  non  ha  esperienza  di  gouerno, 
et  si  lascia  guidar  a  doi  altri,  quaU  ancho  ne  hanno  meno,  et  pro- 
cedono  con  certe  pasioni  contra  di  uno  et  ahro;  et,  se  comin- 
cianno,  non  pare  possano  •=  hauer  pacientia  che  stia  in  casa,  per 
il  che  sarebe  cosa  da  remediare,  accio  non  uenghino  piu  incon- 
uenienti  mentre  che  la  congregatione  et  capitolo  se  diferisce. 

8 

PLURA  DE   EODEM   NEGOTIO   ' 

Oltra  di  questo,  dico  che  doue  per  le  tante  bolle  siamo  stati 
odiati  et  perseguitati,  adeso  reformandosi,  a  tutti  serremo  gratis- 


^     lo  ms.     — b  certi  ms.     — c  et  altro  (se  cominciano)  che  non  pare 
piiossino  alt.  apogr. 


•  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  De  rebus  conprr.  gen.  I-V,  duplici 
fol.  112  (24,  146).  Eadem  manus  haec  scripsit,  quae  alia  Bobadillae  monu- 
menta,  in  foliis  6870  reposita.  Cum  aliunde  illius  monumenti  hoc  comple- 
mentum  esse  videatur,  simul  cum  illo  cardinali  Alexandrino  a  Bobadilla 


I 


MONUMENTA    ItaLIAE  — 9  121 

simi,  et  ultimamente  spero  non  si  farrano  tanti  errori,  come  se 
sono  fatti  per  il  passato,  come  mostraro  a  bocca;  che  pare  pro 
prio  r  historia  di  Hieroboam,  il  quale  pigliando  il  consegHo  de 
gioueni,  et  lassando  il  conseglio  de  uecchi,  fu  diuiso  il  regno 
d'  Israel  ^.  3.  Reg.  et  non  po  dire  nostro  Laynes  che  lo  ha  fatto 
seguitando  il  modo  della  bona  memoria  di  M.  Ignatio,  perche 
lui  h  comandaua,  et  questi  dui  eranno  H  esequtori  suoi,  maallui 
li  comandanno  et  consigliano  male,  come  si  uede  per  esperientia 
nelle  indiscretione  et  instantie  importune  che  hanno  fatto  per 
andar  in  Ispagna  et  altre  pratiche;  ne  mancho  si  puo  escusare 
che  tutto  r  ho  ha  fatto  per  la  carita  et  necessita  di  far  generale; 
perche  V  cause  di  diferirlo  et  di  non  andar  in  Spagna  sonno  po- 
tentissime,  come  V.  S.  R."^  uederaper  T  ahgata;  ma  la  passione 
et  agonia  lo  cecaua  etiam  contra  tante  dissuasioni  di  alcuni  R.™ 
cardinaH.  Sed  in  summa,  agamus  gratias  Deo  che  tantto  frutto 
sa  cauare  deUi  nostri  maH,  Tutto  questo  scriuo,  perche  tocca 
al'  offitio  di  V.  S.  R.'"^  intender  questo  negotio,  et  a  me  tocca 
informarla,  essendo  uno  delli  primi  fondatori  di  questa  Com 
pagnia,  et  uedendo  il  gouerno  andare  in  precipitio,  se  non  sara 
presto  remediato. 

De  V.  S.  R.'"^  et  Ul."'^  seruitor  in  Xpo. 

NicoLO  BoBADiGLiA  (ie  la  Comp.''*  di  Jesu. 

1)1  4.^  pagina,  Natalis  inamt:  «xa  xou  ^SaoiXXou.» 

9 

P.  NICOLAI  BOBADILLAE 

IN    LAIXIUM,    XATALEM    ET    POLANCUM    ACCUSATIONES   ' 

Ihs.  ^  Maria 
Pueriliter  et  stulte  egerunt  a  principio  primae  congregatio- 
nis  Rome,  etc. 


'■*    Isral  ms.     — i'  Bis  hoc  sacrosanctum  nomen  scriptum  est  in  auto- 
grapho. 


exhibitum  fuisse  arbitramur.  Ideo  in  hoc  loco  post  iilud  reponendum  vi- 
sum  est. 

'     Ex  autographo,  a  P.  Bobadilla  exarato,  in  codice  De  rebus  congr. 
gen,  T-V,  unico  folio,  in  4.°  n.  34. 


122  PaTRIS   HlERONYMI   NadAL 

In  primis,  postquam  fuit  conclusum  quod  non  erat  in  Hispa- 
nias  eundum,  nec  creandus  vicarius,  nec  danda  illi  authoritas^ 
quia  non  poteramus,  nec  expediebat,  illico  se  separarunt,  et 
secreto  res  tractabantur  per  eos  absque  congregatione,  etc. 

2.  Postea  pueriliter,  stulte  et  non  sine  passione  fuit  propo- 
situm,  vt  iterum  comendaremus  Deo  et  iterum  determinaremus, 
quod  iam  difinitum  fuerat  per  congregationem. 

3.  Pueriliter,  stulte  et  non  sine  perfidia  et  graui  passione 
post  responsionem  pape  iterum  instare,  vt  peteremus  ex  consulto 
licentiam  eundi  in  Hj^spanias. 

4.  Modus  tractandi  hoc  per  practicam  ""  et  dilema  erat  pue- 
rilis,  stultus  et  partialis. 

5.  Pueriliter,  stulte  et  non  sine  scandalo  fiebat,  non  acquie- 
scere  ^  reuerendissimis  cardinalibus  disuadentibus,  ne  peterent 
ire  ad  Hyspanias. 

6.  Pueriliter  et  stulte  egerunt,  vt,  absque  congregatione, 
procurarent  petere  ire  Portugaliam,  quod  non  poterant,  etc. 

7.  Pueriliter  ei  stulte  egerunt,  cum  Pontium  '  ab  officio 
deposuerunt,  et  cum  rigore  tractauerunt,  etc. 

8.  Stulte  et  pueriliter  egerunt,  cum  flagella  et  litanias  ordi- 
narunt,  quasi  incidissent  in  manus  tyranni;  stultius  egerunt, 
cum  non  gratias  Deo  egerunt;  et  ponere  debebant  ^  polizam  in 
sacristia  *,  sicut  cum  petebant  ire  in  Hyspanias. 

9.  Pueriliter  et  stulte  egerunt,  cum  factum  publicauerunt, 
et  domi  **,  et  foris,  et  apud  collegium  absque  vlla  necessitate. 

10.  Pueriliter  et  stulte  egerunt,  cum  non  omnes  in  congre- 
gatione  benigne  audierunt,  sed  verbis  et  factis  objurgauerunt, 
quum  contra  illorum  opinionem  aliquid  proferebant. 

11.  Puerihter  et  stulte  egerunt,  cum  per  cubicula  creare 
vicarium  Laynez  et  dare  illi  authoritatem  praepositi  generalis 
petierunt. 


a    praticam  ms.     — ''  aquiescere  ms.     —c  debabant  ms.     —  d  doni  ms. 


'     Cogordanum. 

«     Id  est,  affigere  debebant  schedulam,  ut  gratiae  Deo  agerentur  propter 
prohibitionem  eundi  in  Hispaniam. 


MONUMENTA   ITALIAE  -  lO  123 

12.  Piieriliter  et  stulte  egerunt,  cum  ad  consilium  primos 
Patres  fundatores  non  conuocauerunt,  quod  *  justicia,  charitas, 
antiquitas  expostulabat. 

Vltimum,  quod  est  pessimum,  est  quia,  cum  ipsi  sint  causa 
istius  male  gubernationis,  tribuunt  ^  aliis  culpam-,  et  diffaraant 
eos,  quod  perturbant  vnionem  et  Societatem,  quia  non  cum  illis 
male  sentiunt. 

lO 

PP.  LAINEZ,  POLANCUS  ETC. 

CARDINALIBUS  TRANENSI   ET  REOMANO 

ROMAE,  CIRCA  DIEM  20  JULll  I557  *. 

Diplomata  apnstolica ,  constitutiones  et  sociorum   catalogum,  pontificis 

jussu  exhibent. 

Jhs. 

111.""  et  R.""  S."  in  X.''  obs.""' 

Per  ubedire  simplicemente  all'  ordine  di  S.  S.'^,  significato 
per  VV.  SS.  R.™^,  gli  mandamo  tutte  le  bolle,  et  rescritti  aposto- 
lici,  tanto  dell'  instituto  nostro,  quanto  delle  facolta  concesse  alla 
Compagnia  nostra  per  aiuto  deir  anime.  Si  manda  etiam  la  lista 
delli  nomi  di  quanti  ci  trouamo  al  presente  in  Roma,  aggionte  le 
nationi  per  piu  chiarezza. 

Le  constitutioni  etiam  tutte  con  sue  declarationi,  et  essame, 


ms.     — 1>  trihunt  ms. 


*  Ex  adversariis  archetypis,  msnu  Polanci  emendatis,  in  codice  De 
rebus  congr.  gen.  I-V,  unico  fol.,  77  (^4,  I04,  171).  Occasionem  hujus  mo- 
numenti  nobis  scriptam  reliquit  P.  Natalis,  tum  in  suis  Ephemeridibus, 
Epist.  P.  Nadal,  II,  14,  54;  tum  in  0/)usculis,  pagg.  206,  207,  ubi  haec  ait: 
«Cum  auditum  esset,  propter  delationem  cuiusdam,  dedisse  commissionem 
papam  cardinali  Reomano  et  Tranensi,  vt  vicario  Patri  Laynez  indicerent 
nomine  suo,  vt  ipsis  exhiberet  omnia  rescripta  apostolica  et  constitutiones, 
et  nomina  omnia,  quotquot  sumus  Romae,  praeterea  ne  quis  Roma  sine 
licentia  S.mi  egrederetur,  quidam  cum  antea  desolatus  fuisset,  totum  eum 
diem,  qui  fuit  18  Julii  1557,  et  duos  aut  3  sequentes  dies,  tantam  sensit 
consolationem  spiritus  et  gaudium,  et  sensum  Societatis,  praesertim  vero 
finis  Societatis,  et  substantiae  ipsius  instituti,  vt  non  possit  sensum  expri- 
mere,  quem  vtcumque  lachrymae  exprimebant...» 


124  Patris  Hieronymi  Nadal 

uanno  qui  nella  lingua  che  furono  scritte,  con  una  traductione 
latina,  fatta  alquanto  in  freta,  benche  e  fidele.  Aduertimo  pero 
VV.  SS.  R.'"''  che  dette  constitutioni  non  sono  serrate  ne  hano 
r  ultima  mano  della  Compagnia  et  insin'  adesso  piu  presto  ci 
semo  gouernati  per  la  formula  de  nostro  instituto  contenuta 
nelle  bolle,  et  per  1'  obedienza  delli  superiori,  et  alcune  regole 
che  qui  uano  in  italiano  ^.  Aduertimo  etiam  che  si  e  data  commis- 
sione  alli  absenti  professi,  et  alli  presenti  in  Roma,  che  ogniuno 
notasse  cio  che  dubitassi,  o  h  paressi  sopra  queste  constitutioni, 
et  ne  la  prima  plena  congregatione,  oltra  d'  eligere  preposito 
generale,  ha  de  conuenire  nostra  Compagnia  per  questo  effetto 
d'  assetarle  d'  accordo  et  comun  parere  in  quello  che  si  giudi- 
chera  secondo  V  esperienza  ^  conueniente,  et  all'  hora  proponerle 
a  questa  santa  sedia  '^.  De  modo  che,  cio  che  comanda  S.  S.*^  per 
adesso,  pensauamo  far  in  breue,  hauendo  imposto  V  ultima 
mano  a  queste  cose  con  maturo  giudicio  della  congregatione  ge- 
nerale.  Pur  in  iuifo  sia  faiia  la  volunid  de  S.  SJ" ,  alla  quale 
sempre  vbediremo  humilmenie  come  fideh  figholi  et  serui  suoi  et 
di  questa  santa  sedia  "^. 

A  tergo:  [si  presentarono]  °  «le  regole  et  constitutioni,  quando 
r  ordino  cosl  Paulo  4.°  1557.» 


a  Prius  in  italiano  et  sopra  tuUo  con  la  lege  interna  della  charita, 
quae  deleta  sunt  ab  iis  verbis  et  sopra.  — ^  Quae  italicis  litteris  damus, 
sunt  autographae  Polanci  emendationes.  — c  Prius,  post  haec  ita  seque- 
batur:  Cosi  etiam  si  doueiia  ragionare  d'  alcune  cose  che  sono  per  noi 
notaie  nelle  lettere  apostolice;  quae  obliterata  sunt.  — d  Prius  ita  desine- 
bat  documentum :  Se  pur  non  pare  a  S.  S.^^  d'  aspettare  questo  poco  de 
tetnpo,  noi,  conw  ueri  et  fideli  Jiglioli  et  ssrui  de  sua  heatitudine  et  di 
questa  santa  sedia,  in  tutto  ohediremo  humilmente.  — e  Primus  versiis 
legi  nequit,  eo  quod  assuta  ibi  fuerit  charta. 


MONUMENTA   ItALIAE  — II  125 

11 

P.  JACOBUS  LAINIUS 

PAULO    IV    ROMANO    PONTIFICI 

JULIO(?)  ANNI  1557  '. 

De  personis  Societatis  exameii  institui  poscit  eadein  ratione 
ac  de  constitutionihus  instructum  est. 

Jhs. 

Beatissimo  padre. 

Hauemo  intesso  che  per  due  persone  de  nostri,  cioe  Mro. 
Bobadilla  et  Pontio,  sono  date  a  V.  S.^''*  alcune  informationi, 
molto  aliene  della  verita,  in  quanto  noi  giudicarao,  tanto  della 
persona  mia,  quanto  d'  alcuni  altri  de  nostra  Compagnia,  della 
quale,  fatto  io  vicario  sanza  saperlo,  sono  pur  sforzato  d'  hauer 
cura.  Et  cosi,  non  mi  dando  loco  de  parlar  in  presentia  V  occupa- 
tioni  piu  de  V.  S.*^ ,  pensai  per  questa  poliza  supplicarla  humil- 
raente,  cora'  ha  coraesso  a  doi  cardinali  vedano  le  cose  apperte- 
nenti  a  nostro  instituto  (dil  che  noi  tutti  hurailmente  ringraciarao 
V.  S.*^  ,  paratissirai  d'  obedire  in  ogni  cosa),  cosi  etiara  si  degni 
coraetere  quelle  che  tocano  alle  persone.  Perche,  [vedenjdosi 
che  noi  haueirTo  manchato  de  nostro  debito,  haueremo  chara  [laj 
correttione  in  tutto,  secondo  il  parere  de  V.  S.^'^  o  quelli  a  chi  lo 
comettera.  Si  etiam  si  trouara  che  questi  doi  nostri,  Mro.  Boba- 
dilla  et  Pontio,  o  vero  qualch'  altro  siraile  a  loro,  si  ci  fusse, 
hano  raale  informato  V.  S.^^  et  perturbano  la  Compagnia  per  gli 
disordinati  suoi  affecti,  sperarao  che  la  V.  S.*^,  corae  vicario 
ch'  e  de  X.**  N.  S.,  si  degnaru  prouedere  al  ben  coraraune  de 
nostra  congregatione,  dando  ordine  per  se  istesso,  o  coraetendo 
ad  altri,  che  procsdano  Hberaraente,  come  alla  gloria  d'  Iddio  et 


•  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Instruct.  I,  schedula, 
n.  252.  Hoc  scriptum  paulo  post  praecedens  iucubratum  fuisse  videtur  ex 
iis,  quae  in  eo  de  revisione  conslitutiunum  et  totius  instituti  Societatis,  a 
Paulo  IV  per  duos  cardinales  instructa,  perhibentur.  Unde,  cum  haec  revi- 
sio  die  18  Junii  decreta  fuisset,  ut  ait  Xatalis  in  Opusculis,  circa  Julii  finem 
hoc  monumentum  scriptum  fuisse  credimus.  Cum  charta,  ubi  exaratum  fuit, 
nonnihil  injuria  temporis  detrita  fuerit,  aliqua,  inter  uncinos  clausa,  sup- 
plenda  fuerunt. 


126  Patris  Hieronymi  Nadal 

ben  comune  nostro  giudicarano  conuenire.  Humilimo  seruo  de 
V.  S.^^ ,  che  suoi  sancti  piedi  bascia. 

Bassa  gli  piedi  de  V.  S.^^  suo  humilimo  seruo. 

A  terfro,  alia  manu.  Totus  hic  fasciculus  est  pro  historia. 

12 

P.    FULVII    ANDROTIl 

TESTIMONIUM 

ROMAE,  II  SEPTEMBRIS  I557  '. 

Respondet  electionem  P.  Lainii  in  vicariiim  generalem  fuisse  legitimam; 
constitutiones  obligare;  Societatem  non  solis  decem  primis  Patrihus 
constare;  P.  Bohadillae  scriptum  fuisse  irreligiosum,  etc. 

Is. 

Jesu  X.'  nomine  inuocato,  in  causa  proposita  ac  dubiis  a 
R.  P.  Nicolao  Bobadiglia  aeditis,  praesuppositis  buUis  Pauli  et 
Julij  III,  summorum  pontificum,  supposita  aeditione  constitutio- 
num,  iuxta  formam  priuilegiorum  per  R.  Patrem  magistrum 
Ignatium  sanctae  recordationis,  prepositum  primum ,  ac  earum- 
dem  pubHcatione  per  vniuersas  domos  et  collegia  Societatis 
nostrae,  acceptationeque  etiam  omnium,  cum  professorum,  tum 
aliorum,  suppositaque  electione  magistri  Jacobi  Lainez,  moderni 
vicarii,  cum  consensu  professorum,  tunc  Romae  commorantium, 
aliorumque  postmodum  accedentium,  et  vniuersali  obedientia 
sibi  praestita,  ita  de  iure  et  conscientia  respondendum  esse  sen- 
tio,  uidelicet: 

Electionem  in  persona  R.  P.  magistri  Jacobi  Lainez  bene  ac 
legitime  factam  esse,  tam  ex  juris,  quam  ex  priuilegiorum, 
dispositione. 

Constitutiones  iam  aeditas,  publicatas,  acceptatas,  ac  in  viridi 
obseruantia  habitas,  secundum  formam  priuilegiorum  et  iuris, 
ualidas,  autenticas,  omnesque  et  ligasse  et  ligare,  donec  quid 
aliud  vel  a  summo  pontifice  statuatur,  uel  a  generali  cum  congre- 
gatione,  iuxta  formam  bullarum. 

Vacante  praeposito  generali,  professos  omnes  quatuor  uoto- 

'     Ex  autographo  (?),  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  f-V,  duplici  fol. 

11.78(35,118). 


MONUMENTA   ItALIAE— l3  I27 

rum,  secundum  formam  priuilegiorum,  habere  potestatem  eli- 
gendi  sibi  praepositum,  aut  interim  vicarium,  usquequo  fiat 
congregatio  generalis,  eidemque  Societatis  negocia  conficiendi 
curae  esse  absque  aliorum  uel  consilio  uel  consensu  in  rebus  ge- 
rendis,  quas  uel  sibi  placeat,  uel  constitutiones  mandent. 

Decem  prjmos  fundatores,  atque  adeo  oratores  et  socios,  solos 
Societatem  facere,  ridiculum  esse  puto,  sed  partem  tantum, 
iuxta  priuilegiorum  formam  et  iuris  interpretationem. 

Scripturas  autem  ac  rationes  aeditas  a  R.  P.  Dno.  Nicolao, 
presertim  illam,  quae  vernacula  lingua  scripta  est,  et  incipit: 
-^fNon  saprei  io  parlarc)  etc.  ',  immortificatam,  arrogantem, 
scandalosam,  (citra  iniuriam,  aut  quemuis  calumniandi  animum) 
iudicaui,  et  nedum  professore  primo  Societatis  Jesu,  et  qui  gu- 
bernium  praetendit,  omnibusque  tum  humilitate,  tum  modestia 
ac  mansuetudine  exemplo  esse  deberet,  sed  ne  milite  quidem, 
aut  viro  ahoquin  immoderato,  dignam  esse  censui;  cumque  ipse 
solus  gubernandi  ius  pretendat,  reliquis  quiescentibus,  non  sine 
magna  ac  uiolenta  ambitionis  presumptione  conscideratis  consci- 
derandis  fieri  potuisse  existimaui.  In  quorum  fidem,  etc. 

Datum  Romae,  die  xj  Settembris  m.d.lvij. 

FuLUius  Androtius,  eiusdem  Societatis  sacerdos,  manu 
propria. 

1» 

P.    HIERONYMI    NATALIS 

RESPONSIO    ACCUSATIONIBUS 
P.     NICOLAI    BOBADILLAE 

ROMAE,   AUGUSTO   (?)   I557   -. 

Adversaria  actionis    sub  n.   1$  positae. 
Ouas  pausas  adducit-N.  ^,  eas  coUigit  e  iudicio  nostrarum 


a  Autogr.  hic  et  infra,  Bobadillam  littera  N.  indicat. 


*     Hoc  monumentum  editum  habes  superius,  sub  numero  4. 

-  Ex  autographo,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-V,  io\.  29-33.  Sunt 
autem  haec  adversaria,  quae  Natalis  propria  manu  exaravit,  ni  fallimur,  ad 
respondendum,  corarQ  cardinali  Carpensi,  Societatis  protectore,  Bobadillae 
accusationibus  in  Lainium ,  Polancum  et  Natalem  incussis.  Cf.  Natalis 


128  PaTRIS    HlERONYMI    NaDAL 

cogitationum  ';  non  quae  ex  externis  omnibus  colligi  possint. 
Longe  contrarium  conficiunt.  Quum  vero  causae,  quae  nos  et 
quemuis  mouere  poterunt,  sint  et  verae  et  apertae  et  efficaces, 
tum  nos  profiteamur  et  Deum  religiose  testemur  nihil  fuisss  no- 
bis  animi  illius,  de  quo  N.  iudicat,  censeat  D.  V.  R."'^  an  illud 
iudicium  ad  temeritatem  spectet  atque  ad  inobedientiam,  et  num 
indicet  animum  N.  auersum  a  spiritu  et  vnions  Societatis.  Nam, 
quod  dicit  procuratam  esse  per  3  abitionem  in  Hispania[m],  in- 
telligi  potest  ter  de  profectione  in  Hispaniam  esse  congregatos, 
qui  Romae  erant,  professos.  Primis  duobus  congregationibus,  ex 
11,3  boni  consuluisse  vt  in  Hispaniam  iretur,  quemadmodum  N. 
confitetur  in  suo  scripto  ".  Hi  igitur  3  cum  omnibus  hispanis, 
quum  contineat  maiorem  partem  Societatis,  iam  tunc  constabat 
eam  totius  Societatis  esse  mentem,  vt  proficisceremur  in  Hispa- 
niam;  et  tamen  3.°  congregatis  professis  14  (nam  3  recens  ad- 
uenerant),  omnes,  praeterquam  2,  pedibus  ierunt  in  eamdem  sen 
tentiam,  et  tamen  nunquam  aliter  estdictum,  definitum  inquam, 
vt  res  tota  integra  S."""  D.  N.  repraesentaretur  psr  vicarium  cum 
humilima  obedientia  ac  indiferentia,  vt  eo  inclinaremus,  quo  in- 
telligeremus  vergere  summum  pontificem,  quem  cum  videremur 
ab  ea  profectione  non  abhorrere,  sed  iussisse  vt  post  orationem 
ad  eum  rediremus,  propterea  fuit  illa  frequens  nostra  reditio. 
Tandem,  quum  per  R.™"™  Pisanum  ^  intellexisset  Pater  vicarius 
S.""'  D.  N.  mentem  esse,  vt  in  Hispaniam  ne  iremus,  nihil  ea  de 


ephemerides  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  56,  ubi  occasio  hujus  scripti  et  caete- 
rorum,  quae  sequuntur,  hisce  verbis  explicatur:  «itaque  vocat  in  jus  Boba- 
dilla  Patrem  vicarium,  effert  libellum,  nos  verbis  refutare  apertissima 
omnia,  quod  ditTicile  non  erat.»  Quae  in  his  adversariis  currente  calamo 
scripsit  Natalis,  postea  melius  et  emendatius  digessit  in  oratione,  quam  in- 
fra,  sub  numero  15,  reperies.  Alia  hujus  monumenti  adversaria  habentur  in 
codice  Natal.  ephemer.,  ff.  1 1-22;  quae,  cum  melius  et  emendatius  in  sequen- 
tibus  Natalis  scriptis  contineantur,  hic  omittenda  duximus. 

*  Saepius  equidem  Bobadilla  sinistras  intentiones  Lainio  et  ejus  fauto- 
ribus  tribuit  in  suis  scriptis,  superius  editis. 

^  Vide  supra,  monumentum  sub  n.  6  positum,  ubi  haec  ait  Bobadilla: 
«Fu  concluso  da  tutti ,  ecetto  da  tre  spagnoli...  si  differisse  in  altro 
tempo.» 

^     Cardinalem,  scilicet,  Franciscura  Pisanum, 


MONUMENTA    ITALIAE— l3  I29 

re  amplius  egimus.  Sed  tamen,  quum  ab  ''eodem  R.'"'' probare- 
tur  vt  interrogaremus  summum  pontificem  an  in  Portugalliam 
concederet  ire,  nos  id  voluit  Pater  vicarius  expsriri;  sed,  quum 
semel  aut  iterum  ad  aulam  accederet,  nec  esset  commoditas 
adeundi  summi  pontificis,  desiit.  Pax  consecuta  deinde,  X.^Jesu 
munere;  nunc  autem  in  eadem  est  sententia  vicarius,  vt  inquirat 
rursus  sententiam  S.*"'  Domini  Nostri  etiam  de  Hispania  adeun- 
da,  hoc  solo  nomine,  quod  post  illa  omnia  audierit  ^  a  8.""°  D.  N., 
vt  per  orationem  a  Deo  peteremus  nura  esset  consentaneum  ire 
in  Hispaniam  ad  conuentum  generalem  peragendum.  Itaque  in 
vniuerso  hoc  negocio  nihil  aUud  quam  simpHcissime,  nihil  fa- 
cere,  ac  ne  velle  quidem,  nisi,  quo  intelligeremus  animum  S.™' 
D.  N.  inciinari. 

Caeterum  quod  N.  dicit  procuratam  esse  illam  profectionem 
per  practicam,  sunt  quidem  ostensae  rationes  hispanorum  Pa- 
trum  nonnullis  professis  antequam  pubhce  exhiberentur,  et  N. 
haec  dicit  practicam,  quod  vtile  fuit  et  necessarium,  vt  ex  con- 
suetudine  Societatis  primariis  Patribus  literae  exhiberentur,  ex 
quorum  consilio  publicentur. 

Mirum  non  est  si  N.  videantur  reformatione  indigere  bullae 
et  constitutiones,  hoc  est  institutum  Societatis,  ad  quod  inuitus 
et  coactus  adscitus  est  per  iudicum  sententiam,  in  quo  ita  vixit, 
vt  necessum  sit  ipsum  timere  ne  excludatur,  si  auctoritatem  reti- 
neant  bullae  ac  constitutiones;  et  buUis  quidem  nuUus  est,  non 
e  nobis  tantum,  sed  ne  de  externis  quidem,  qui  dubitare  possit; 
quum  legittime  sint  auctoritate  sacra  sanctae  apostolicae  sedis 
confirmatae,  et  ad  mores  attineant  constituendos,  non  ad  factum 
nec  ad  ea,  quae  ex  factis  pendeant.  Constitutiones  vero,  quam- 
uis  eadem  prorsus  religione  *"  non  reuereamur,  ita  tamen  recipi- 
mus,  vt  quae  legittime  sint  auctoritate  apostolica  conscriptae  et 
sua  auctoritate  donatae;  nam  facultatem  accepit  praepositus  So- 
cietatis  generalis,  vt,  cum  consih^b  Patrum,  condere  constitutio- 


a  Hanc  particulam  obliteravit  Xatalis,sed  non  mutavit  casum  sequentis 
pronominis,  qui  in  dativum  convertendus  fuit,  sublata  illa  particula.  — 
b  audirit  autogr.  — c  Prius  scripsit  Natalis  aiictoritate,  sed  supra  hoc 
verb.  substituit  religione. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  tO 


i3o  Patris  Hieronymi  Nadal 

nes  posset,  eo  ipso  auctoritate  apostolica  confirmatae  esse  cen- 
serentur.  Has  tamen  ita  edidit,  ex  consilio  Patrum  et  suffragiis 
legittimis,  vt  pedetentim  obseruationem  accipere  iuberet  (qui 
mos  est  ac  ratio  introductionis  nouarum  legum).  Simul  ita  voluit 
esse  editas  et  auctoritatem  habere,  vt  vltima  illis  manus  non  di- 
ceretur  adhibita,  quin  ipse,  quoad  viueret,  et  Societas  ^  post  eius 
obitum,  posset  aliquid  illis  adiicere;  quod  consulte  videtur  in  pri- 
mis  fecisse,  si  ex  rerum  euentu  et  experientia  existimauit  multa 
designari  posse,  quae  opportune  et  possent  et  deberent  constitu- 
tiones  iuuare.  Et  hoc  quidem  est,  quod  diximus  non  habere  ma- 
num  vltimam  constitutiones,  aliud  nihil;  nam  quae  editae  sunt, 
quod  ad  praesentem  rerum  statum  attinet,  iis  nihil  auctoritatis 
desideramus.  Caeterum  speramus  in  X.*'  Jesu,  si  quid  sit  quod 
nos  fugerit,  id  pro  sapientia  Sanctissimi  D.  N.  consultissime 
illustratum  iri.  lam,  quod  nonnulla  videantur  N.  difficilia  ^,  etc, 
eodem  attinet;  nihil  enim  non  est  in  ipsis  difficile  illi  homini,  qui 
alieno  fuit  animo  iam  inde  a  principio,  et  ab  instituto,  et  a  gene- 
rali,  nec  fere  vnquam  sub  obedientia  in  Societate  vixit,  et  nunc 
primum  ex  spiritu  quodam  libertalis  laxae  ad  eximiam  obedien- 
tiae  rationem  adit. 

Hic  desimint  haec  adversaria,  ad  Jinem  folii  ^p'. 

14 

P.   HIERONYMI  NATALIS 

RESPONSIO  AD  ARGUMENTA  QUIBUS   P.   BOBADILLA  CONTENDEBAT 

SIBI   REGIMEN   SOCIETATIS  DEBERI 

ROMAE,   AUGUSTO  (?)   I557    '. 

Adversaria  actionis  infra  exhibitae. 
Ihs. 
Causa  agitatur  cum  iustitia  et  charitate  an,mortuoD.  P.Igna- 


a     Prius  Societatem;  postea  emendatum  ut  supra.      — b  Bis  hoc  verb. 
scriptum  est  in  autog. 


*  Ex  archetypo,  seu  potius  adversariis  incompletis,  in  codice  De  rebus 
congr.  gen.  I-V,  triplici  folio,  38r-4or.  Manus  est  librarii  cujusdam,  cum 
Natalis  emendationibus  autographis.  Vide  dicta  in  praecedenti  monumen- 
to,  annot.  2, 


MoNUMENTA  Italiae — 14  i3r 

tio,  praeposito  Societatis  Jesu,  gubernatio  sit  de  iure  penes  pri- 
mos  Patres  fundatores,  an  penes  quendam  introductum  aut  no- 
minatum  vicarium,  usque  ad  electionem  praepositi  generalis. 

Priusquam  ad  tuam  causam  cum  iustitia  et  charitate  (vt  tu 
loqueris  ^*  accedo,  Pr,  Bo[badilla]  hoc  mihi  respondeas  velim,  cur 
toto  hoc  tuo  scripto,  atque  adeo  omnibus  aliis  tam.  multis  sermo- 
nibus,  epistolis,  chyrographis  de  tuae  aristocratiae  atque  adeo 
monarchatus  causa  aeditis,  tota  tua  est  actio  secularis  ac  pro- 
phana?  Per  iustitiam  inquis  mihi  conuenit  ut  sim  gubernator; 
volo  igitur  esse  gubernator.  Alia  omitto,  quae  omnia  plena  sunt 
spiritus  mundani,  ut  ne  scintillam  quidem  religionis  praeseferre 
uideantur,  omnia  uero  contentiones  carnalium  hominum  imitan- 
tur;  illud  solum  ago,  quod  tu  nunquam  non  agis.  f^Mihi,  in- 
quis,  conuenit  per  iustitiam,  ut  sim  gubernator»,  etc.  Hanc 
rationem  si  patiamur  ad  religiosos  irrepere,  Pr.  Bo.,  uno  die 
interit  omne  institutum  monasticum.  Non  est  contentio  ad  digni  - 
tatem  in  uero  monachismo,  Pater,  hac  tua  ratione  comparata; 
sed  per  humilitatem ,  per  sui  cognitionem  ac  contemptum ,  ut 
contra  contendat  quisque  se  adeo  esse  ineptum,  adeo  malum  et 
nihih  hominem,  ut  nulla  non  iustitia,  sed  ne  equitate  quidem 
uel  ratione  possit  esse  superior.  Tu  tamen  conniteris,  et  per 
iustitiam  quidem,  esse  superior  Arislarchus.  Quidnam,  quaeso 
te,  est  quod  uelis  per  iustitiam  esse  gubernator,  nisi  quod  di- 
gnum  te  existimes,  illo  gradu,  alios  indignos;  quod  tu  sapientiam 
obtineas  religiosam,  alii  non  item;  tu  nosti  institutum  Societa- 
tis,  alii  non  nouerint;  tu  uir  sis  •*  bonus,  uir  probus,  alii  adtuam 
probitatem  et  bonitatem  non  accedant?  Haec  sunt,  quae  tu  non 
solum  dicis,  sed  probare  etiam  atque  euincere  contendis  per  ad- 
uocatos,  per  procuratores,  per  Bartolos  et  Jasones.  Nonne  hoc 
est  seculare  ac  uanum?  Nonne  pestis  haec  est  certissima,  non  So- 
cietatis  solum,  sed  religionum  omnium?  Nonne  hoc  est  omnibus 
iudiciis,  exemplis,  animaduersionibus  uindicandum?  Vide,  Pater, 
quo  te  tua  importuna  (ne  aliud  dicam}  persuasione  dignitatis 
praecipitaueris!  At  clamabis  tu  tuam  te  causam  agere  cum  iusti- 

-•     Haec  tria  verba  Xatalis  manu  addita  sunt.     — b  Prius  es;  Xatalis 
emendavit  sit. 


l32  PaTRIS   HlERONYMl   NaDAL 

< 

tia  et  charitate,  nos  illam  praeter  meritum,  aliter  quam  tu  sen- 
tias,  interpretari;  buUarum  autoritate  te  niti,  ex  bullis  te  tua 
argumenta  colligere.  Vide  uero  tu,  P.  Bobadilla,  quam  non  im- 
merito  tecum  agamus.  Primum  quidem  nec  primis  sociis  Patris 
Ignatii  dant  autoritatem  buUae  gubernandi  Societatem,  quod  luce 
erit  clarius  ubi  perorauerim.  Quod  si  illis  darent  (quod  non  fa- 
ciunt)  tibi  tamen  non  darent,  nec  dare  possent,*homini  eo  uitae 
exemplo  in  Societate,  eo  ambitu,  ut  solus  e  primis  contendas  esse 
gubernator,  homini  praeterea  tam  seditioso  et  inquieto,  ut  solus 
quietissimam  ac  tenerrimam  Societatem  boni  consulueris  ac  pro- 
uaueris  a  Pontio  ad  eum  esse  delatam  summum  pontificem,  quem 
tu  tuo  et  eiusdem  Pontii  testimonio  dixisti  et  scripsisti  destructu- 
rum  esse  Societatem,  si  posset.  Verum  haec  nihil  sint,  et  te  uel  so- 
ium,  uel  etiam,  si  uelis,  solitarium  proclament  buUae  omnes  esse 
gubernatorem  per  iustitiam;  adde  quod  omnes  quotquot  in  Socie- 
tate  uiuimus  oremus  te  atque  obsecremus,  ut  noster  esse  uelis  gu 
bernator,  P.  BobadiUa;  esset  tamen  maU  exempU  auide  te  arri- 
pere  monarchiam,  non  recusare,  non  aUos  tibi  praeferre.  Offen- 
deret,  nisi  te  diceres  indignum  eo  munere,  te  non  esseuersatum 
in  Societatis  instituto,  sed  in  aUis  negotiis,  nihil  nouisse  de  in- 
stituto.  Denique  offenderentur  omnes,  si  non  confirmares  te, 
nisi  coactum,  non  esse  tam  graue  pondus  accepturum.  Lederes 
igitur  tu  quidem  grauiter  totam  Societatem  tuo  exemplo,  atque 
adeo  omnem  reUgionem  monasticam  non  leuiter  offenderes,  si, 
quemadmodum  diximus,  modestia  et  humiUtate  dignitatem  non 
recusares.  At  uero  tu  quid  facis?  Contra  ius  commune,  contra 
ius  buUarum  nostrarum,  re  per  totam  ciuitatem  pubUcata,  per 
aduocatos,  per  iureconsultos,  per  iudices,  omnibus  et  Patribus 
et  =*  fratribus  Societatis  inuitis,  abnuentibus,  contradicentibus, 
acerrime  solus  contendis  esse  gubernator  per  iustitiam.  Nonne 
hoc  est  monstri  simile?  Nonne  hoc  est  omni  abominatione  dignum? 
Nonne  hoc  est  certissima  pernities  et  desolatio  Societatis,  si  non 
summa  cum  seueritate  in  iUud  animaduertatur,  et  tu  clames,  si 
Chro.  placet,  te  uerbis  opprimi  nostris?  Non  opprimeris  verbis 


a    Duplex  particula  et  a  Natali  addita  est. 


MONUMENTA   ITALIAE-I5  l33 

nostris  =",  Bobadilla,  sed  tuis  factis;  tuis;  taceo  tamen,  ne,  quae 
uerissime  dicere  possem,  ac  pro  zelo  Patris  Ignatii  ac  Societatis 
nostrae,  oppido  quam  pie  interpretari  aliter  quispiam,  qui  te  non 
nouerit  ^,  possit.  Ouamquam  ego  tecum ,  Bobadilla,  libere  sic 
agere  possum,  et  quidem  ita  uolui  agere,  ut  superior  cum  sub- 
dito.  Scis  enim  te  meum  esse  subditum  iarr;  abhinc  triennium, 
scis  meam  electionem,  cui  tu  iussu  Patris  Ignatii  praefuisti,  scis 
illa  electione  me  Patrem  Ignatium  sibi  substituisse,  qui  eius 
essem  siue  uicarius,  siue  commissarius  generalis  in  uniuersam 
Societatem;  in  constituendis  autem... 

Hic  explicit  haec  peroratio  iiliima  tandem  manii  in  documen- 
to  siib  n.  i^  posito  dotiata.  A  tergo  folii  ^."  haec,  ignota  manii 
exarata,  inscriptio  posita  est:  Patris  Natalis  scripta  incorrecta  et 
inemendata. 

15 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

ACTIO  IN    P.    BOBADILLAM,    DUM    HIC   JUS    GUBERNANDI 

SOCIETATEM    SIBI    ET    PRIMIS   SOCIIS    VINDICARE    CONTENDEBAT. 

ROMAE,   MENSE  AUGUSTO  VEL  SEPTEMBRl    I557   *. 

Ihus. 

Causa  agitatur  cum  iusticia  et  charitate,  an,  mortuo  R.  P. 
Ignatio,  praeposito  Societatis  Jesu,  gubernatio  sit  de  iure  penes 


a     Haec  4  verba  Natalis  manu  aildita  sunt.     — b  Prius  nouit,  sed  Xata- 
Jis  emendavit  ut  supra. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-  V,  foliis  5or-58r  (i35- 
143).  Duo  hujus  monumenti  exempla  in  eodem  codice  habentur.  Primo 
loco,  ff.  2ir-28r  (olim  122-128  bis)  habetur  transumptum  coaevum,  ab  ama- 
nuensi  Patris  Polanci  descr;iptum.  Paucae  in  illo  emendationes,  ab  ipsis 
^manuensibus,  interdum  etiam  ab  ignota  nobis  manu  exaratae,  reperiun- 
tur.  Secundo  loco,  ff.  5or-58r  (olim  135-143)  habetur  archetypum,  seu  po- 
tius  palimpsestus,  ab  amanuense  descriptus,  et  a  P.  Natali  frequentibus 
emendationibus  castigatus.  Nonnullae  etiam  P.  Polanci  manu  exaratae  re- 
periuntur.  Hoc  secundum  exemplum  nos  hic  proferimus,  additis  ex  apogra- 
pho  paucis,  quae  in  archetypo  desiderantur.  Quae  autem  Natalis  manu  ad- 
dita  vel  emendata  sunt,  ea  italicis  litteris  notamus. 

Hujus  documenti  lucubratio,  quam  accurate  a  Natali  sit  peracta,  ex  va- 


i34  Patris  Hieronymi  Nadal 

t 

primos  Patres  fundatores,  an  penes  quendam  introductum,  aut 
nominatum  vicarium  usque  ad  electionem  praepositi  generalis. 
Responsio,  quod  penes  primos  Patres  fundatores  sit,  de  iure 
ostenditur  ^. 

Dolemus  uehementer  quod  hoc  uideamus  exemplum  in  Socie- 
tate,  ut  aliquis  contendat  per  iustitiam  et  iudices  esse  illius  gu- 
bernator;  hunc  enim  spiritum  nos  imbibimus  et  deuotionem  in 
X.**,  ut  potius  per  humilitatem  ac  modestiam  recusanda  sit  quae- 
uis  dignitas  ac  locus  superior;  nam  quod  proponit  Pr.  Bo.  ad. 
primos  fundatores  esse  delatum  ius  gubernandi  de  iure,  ad  ipsum 
proprie  attinere  uidetur,  suamque  causam  facile  interpretari  pos- 
sumus  illum  agere,  cum  e  primis  decem  Patribus,  quos  ipse 
fundatores  uocat,  sint  quinque  tantum  residui:  vnus  est  Pr.  vi- 
carius,  aduersus  quem  agit.  Tres  alii  sua  confessione  ac  subscri- 
ptionibus  Patrem  vicarium  recipiunt  ac  probant:  quare  solus 
pro  se  videtur  agere  Pr.  Bo.:  qiiod  si  ita  agit,  nihil  est  qiiod 
qiiicquam  illi  respondeamus;  ex  bulla  enim  Patdi  III  excluditur 
a  quauis  dignitate  ' .  Respondendum  tamen  arbitror  ad  eius  ra- 
tiones,  ut  illi,  quod  ad  nos  attinet,  satisfieri  possit. 

In  primis,  sicut  ante  electionem  primi  praepositi  generahs 
ipsa  gubernatio  erat  penes  decem  illos  consocios  fundatores,  sic 
et  nunc,  sede  vacante,  erit  penes  primos  fundatores,  et  ad  eos 
deuoluitur  ius  gubernandi,  etc.  ^ 

I.     Solum  Patrem  Ignatium  agnoscimus  fundatorem  Socie- 


a  Haec  omnia,  a  principio,  desiderantur  in  archetypo.  Sunt  autem  de- 
sumpta  ex  scriptis  Bobadillae.  Vide  supra  monumenta  Bobadillae,  n.  4,  etc. 
— b  Haec  prima  verba  In  primis,  etc,  sunt  Patris  Bobadillae,  et  deside- 
rantur  in  archetypo,  quod  incipit  a  sequenti  n.  i."  Solum,  etc. 

riis  ipsius  palimpsestis  de  eodem  argumento  videri  potest,  in  quibus  ea, 
quae  primo  menti  succurrebant,  levi  calamo  exprimebat.  Postea  accuratius 
et  pacatius  eadem  ex  variis  palimpsestis  collecta  et  ordinata  in  hoc  docu- 
mento  nobis  scripta  reliquit. 

*  Reapse  in  litteris  apostolicis  Licet  debitum,  a  Paulo  III  die  18  Octo- 
bris  1549  datis,  haec  de  ambientibus  praelaturas  habentur:  «...alicuius 
praelationis  et  dignitatis  in  eadem  Societate,  si  eam  occulta  aut  manifesta 
ambitione  quaesisse  convincetur,  capax  esse  nullatenus  possit.»  Instit. 
Soc.Jesu,  (Florentiae  1892),  I,  14. 


MONUMENTA   ItALIAE— I5  l35 

tatis;  nam  etiamsi  nouem  habuerit  socios  Paier,  qui  cum  ipso 
supplicarint  sedi  apostolicae,  ut  confirmaretur  Societas,  ac  fie- 
ret  religio,  tamen  hi  nouem  per  ipsiim  a  seculo  sunt  per  exerci- 
tia  spiritualia  uocati,  per  illum  hauserunt  spiritum  religionis 
appetendae;  illius,  sdlicet,  cuius  exemplum  et  specimen  prae- 
buerat  in  se  Pater  Ignatius  antequam  ipsos  uocaret.  Patris  Igna- 
tii  primario  ductu,  et  nouem  illi  gubernati  sunt,  antequam  con- 
firmata  esset  Societas,  et  post  eius  confirmationem,  legitima 
ohedientia.  Vnum  igitur  semper  agnouimus  Patrem  et  fundato- 
rem  Societatis,  per  quem  huius  religionis  gratiam  primum  X.* 
lesus  in  orbem  xianum.  inuexit.  Habuit  diuus  Franciscus,  tum 
diuus  Dominicus,  socios,  quos  primum  uocauit,  qui  etiam  simul 
cum  suis  Pairibus  pro  religionibus  suis  *  confirmandis  suppli- 
carunt  Innocentio  III.''  et  Honorio  III. °;  nunquam  tamen  funda- 
tores  dicti  sunt,  sed  sanctissimi  illi  Patres  Franciscus  et  Do- 
minicus. 

Sint  igitur  primi  Patres,  non  fundatores,  quos  Pr.  Bo.  fun- 
datores  uocat;  sed  fundatoris  socii  primi.  Qiiod  si  aliud  nihil, 
certe  illud  satis  essei  ad  Imnc  locum  confirmandtim ,  quod  Paii- 
lus  III  in  confirmatione  exercitiorum  instituiionem  Socieiatis 
iribuit  Patri  Ignaiio,  non  iiem  sociis  illis  primis  '.  Sifuitautem 
gubernatio  Societatis  penes  decem,  ante  electionem  primi  prae- 
positi  generalis,  id  quidem  esse  non  potuit  de  iure  in  Societate 
nisi  per  buUam  confirmationis  primam.  Ea  confirmat  Societatem, 
facit  corpus  religionis,  nihil  tribuit  illis  decem,  nisi  qua  corpus 
erant  Societatis  eo  tempore;  alioqui  periret  cum  illis  Societas; 
quare  si  quid  conficeretur  ex  prima  ratione,  illud  esset  solum 
quod  redacta  esset  gubernatio  Societatis  hoc  tempore  ad  uniuer- 
sum  corpus  Societatis;  non  igitur  solnm  ^  ad  primos  professos. 

Quod  si  fingamus  per  bullam  primam  redire  gubernationis 


a     s«is  deest  in  apogr.     —  b     so/wm  deest  in  apogr. 


*  En  verba  Pauli  papae  III,  ad  quae  haec  referuntur:  adebitura  etiam 
respectum  ad  fructus  uberes,  quos  Ignatius,  et  ab  ipso  instituta  Societas 
praefata,  in  Ecclesia  Dei  ubique  gentium  producere  non  cessant,  et  ad  ma- 
ximum  adiumentum,  quod  ad  id  praedicta  Exercitia  attulerunt,  non  imme- 
rito  habentes...»  fnstit.  Soc.  Jesu,  III,  444. 


l36  PaTRIS  HlERONYMI  Nadal 

ius  ad  primos  Patres,  jion  inde  fit  tamen  necessario  ut  ad  quin- 
que  eX  illis  residuos,  nec  si  per  buUam  illam  ad  quinque  residuos 
concluderetur  gubernatio,  posset  hoc  tempore  illud  ius  usurpari; 
nam  data  esi  illa  facultas  Societati,  quae  fuii  sed  non  est  am- 
plius,  hoc  est,  quae  solum  ex  60  sociis  constare  posset,  Quare 
abolitam,intelligimus  illam  buUam  cum  sua  Societate;  et  ea  solum 
ex  illa  recipere  cogimur,  quae  per  2."'"  et  3.""»  diploma  confir- 
mata  sunt.  Nam  per  haec  diplomata  constat  nostra  Societas, 
quae  vna  est,  non  60  tantum  sociorum,  sed  quae  possit  quocun- 
que  numero  recipere  quoscumque  uocauerit  Dominus. 

Verum  si  haec  Patri  Bo.  non  satisfaciant,  illud  spero  in  X.** 
satisfaciet,  quamuis  enim  omnia  illi  demus,  et  recidat  hoc  tem- 
pore  gubernatio  ad  quinque  socios  primos  Patres,  qui  iri  uiuis 
sunt,  tamen  quemadmodum  attigimus,  quatuor  alii,  praeter 
ipsum,  in  hoc  sunt  vnanimes,  ut  R.  P.  noster  Laynez  vicarius 
sit  et  gubernet  Societatem;  et  facile  sibi  persuadere  potest,  cum 
quinque  sint  Patres,  et  ex  ipsis  quatuor  idem  sentiant,  suam  se 
sententiam  aduersus  ipsos  obtinere  non  posse,  et  mirum  quidem 
uideri  potest,  cum  totus  in  hoc  sit  P.  Bo.,  ut  euincat  ad  primos 
socios  Patris  Ignatii  ius  gubernandi  Societatem  rediisse,  fere 
omnibus  rationibus,  praeter  hanc  primam,  illud  non  attinge?'^, 
et  tantum  omnibus  locis  agere  constitutiones  non  esse  ratas,  per 
quas  fuit  electus  vicarius,  quasi  uero,  etiam  si  nuUae  essent  con- 
stitutiones,  foret  in  confesso  primos  Patres  obtinere  aristocra- 
tiam  in  Societatis  republica;  ei  id  rursum  mirum  est  (cum  tot 
litteras  apostolicas  habeamus)  cur  nullam  citat  ad  suam  causam 
conficiendam?  Quis  ^  rson  dicat  illum  suo  facto  confiteri,  nullum 
esse  locum  in  bullis,  qui  pcssit  eius  causae  patrocinari?  sed  ad 
alia  pergamus. 

In  buUis  apostolicis  non  fit  mentio  de  vicario,  nec  de  eius 
officio,  nec  a  quibus  debet  eligi;  sed  tantum  praepositi  generalis: 
ergo  vicarius  est  introductus,  aut  falso  nominatus. 

Si  hoc  argumentum  aliquid  potest,  fiet  similiter  falso  esse  in- 
troducta  et  nominata  in  ecclesia  orthodoxa  ea,  de  quibus  in  sa- 


a     itis  apogr.  errore  librarii. 


I 


MONUMENTA   ITALIAE-I5  iSy 

cris  litteris  non  fit  mentio;  quod  si  dicas  omnia  illa  censeri  esse 
contenta  in  sacris  litteris,  quae  ex  ipsis  consequuntur,  similiter 
nos  dicimus  contineri  in  bullis  nostris  et  vicarii  nomen  et  electio 
nera,  quandoquidem  ex  authoritate  buUarum  sunt  aeditae  con- 
stitutiones,  per  quas  legitime  est  electus  et  nominatus  yicarius; 
qui  etiam  si  non  esset  electus  per  constitutiones,  ex  bullis  tamen 
constat  esse  authoritatem  in  Societate,  qua  autoritate  possit 
vnus  recipi.et  probari,  qui  gubernet  Societatem;  is  sine  ulla 
controuersia  est  vicarius  omnium  calculis  et  recepius  et  appro- 
hatus  ^. 

Dai  sedes  apostoHca  per  diplomata  confirmationis  Societatis 
nostrae  authoritatem  praeposito  generali,  condendi,  declarandi, 
immutandi  constitutiones,  maiori  parte  suffragiorum  statuendi 
ius  habente.  Patres  uero,  qui  ius  habeant  suffragii,  illi  sunt,  qui 
possunt  sine  magno  incommodo  a  praeposito  generali  conuocari. 
Constat  praeterea  ex  eisdem  bullis,  eo  ipso  quod  fuerint  aeditae 
constitutiones,  confirmatas  censeri  apostoHca  authoritate  ';  ^Xqui 
liae  ^  faciae  suni;  edidit  enim  noster  Pater  Ignatius  constitutio- 
nes,  accessit  maior  pars  suffragiorum ,  quare  et  Societatis  et 
apostolicae  sedis  authoritate  obtinent  suum  ius  constitutiones 
nostrae;  nam,  ut  a  primis  Patribus  inchosmus,  omnes,  praeter  te, 
anno  1540  et  41,  dederunt  suis  suffragiis  facultatem,  ut  consti- 
tutiones  aederentur  ex  sententia  plurium  suffragiorum  eorum 
Patrum,  qui  ex  Italia  conuocari  possent.  Non  sunt  tamen  illis  7 
annis  factae  constitutiones,  quadragesimo  uero  octauo  anno, 
cum  iam  ex  uita  hac  excessissent  P.  Codurius  et  P.  Faber  et  in 
India  iampridem  esset  P.  Franciscus  Xauier  et  P.  Simon  in  Por- 
tugallia  et  P.  Bobadilla  in  Germania  et  residui  essent  in  Italia, 


a    prohatus  apogr.     — b  haec  apogr. 


*  In  litteris  apostolicis  Iniuxctum  xobis,  a  Paulo  III  die  14  Martii  1544 
datis,  haec  reperiuntur:  «et  tam  hactenus  factas,  quara  in  posterum  facien- 
das  Constitutiones,  iuxta  locorum  et  temporum  ac  rerum  qualitatem  et  va- 
rietatem,  mutare,  alterare  seu  in  totura  cassare,  et  alias  de  novo  condere 
possint,  'et  valeant,  quae,  postquam  mutatae,  alteratae  seu  de  novo  conditae 
fuerint,  eo  ipso  apostolica  auctoritale  praefata  confirmatae  censeantur...» 
Ibid.,  I,  9. 


i38  Patkis  Hieronymi  Nadal 

P.  Ignatius  cum  quatuor  reliquis,  hi  ^  quatuor  suis  suffragiis  et 
subscriptionibus  probarunt  constitutiones,  tum  aeditas,  tum 
aedendas  a  P.  Ignatio;  haec  uero  erat  pars  maior  professorum 
Societatis  eo  tempore,  qui  conuocari  possent  commode;  quare 
tua  etiam  confessione  ratae  erunt  constitutiones.  Adde  quod 
anno  50  illas  probarunt  ahi,  qui  accesserunt  Romam  professi, 
P.  Franciscus  de  Borgia  et  P.  Araozius,  praeterea  PP.  Polan- 
cus,  Miona,  Obiedo,  Frussius,  Strada  '',  qui  cum  superioribus 
non  solum  erant  maior  pars  professorum,  sed  fere  omnes.  Adde 
quod  anno  52  illas  edicto  Patris  Ignatii  publicauit  P.  Natalis  in 
prouincia  Siciliae,  tum  in  quatuor  prouinciis  Hispaniarum,  in 
prouincia  Germaniae,  in  Italiae  prouincia  idem  fecit  P.  Natalis, 
eadem  authoritate,  anno  53,  54  et  55.  Praeterea  sunt  constitu- 
tiones  promulgatae  in  prouincia  BrasiHae  et  Indiae,  et  in  his 
quidem  omnibus  prouinciis  receptae  sunt  ac  probatae  primum, 
postmodum  promulgatae;  sola  est  inter  omnes  prouincias  Socie- 
tatis  Gallia,  in  qua  non  sunt  promulgatae;  sed  tamen,  qui  ex  illa 
prouincia  solus  habebat  iiis  suffragii,  P.  Paschasius,  illas  suo 
calculo  atque  subscriptione  iam  probauerat.  Tota  igitur  Societas 
probauit  ac  recepit  constitutiones  atque  pro  autenticis  habet. 

Ad  haec,  de  his  constitutionibus  fit  mentio  in  bulla  Pauli  III, 
Julii  III,  et  aliis  litteris  apostolicis,  vbi,  videlicet,  muita  conce- 
duntur,  iuxta  has  constitutiones,  agenda  et  disponenda.  Constat 
igitur  ex  superioribus  legitimam  habere  authoritatem  constitu- 
tiones;  quare  legitimus  erit  noster  vicarius;  nam  nihil  impedit 
quin  vicarius  sit,  per  Patris  etiam  Bo.  confessionem,  nisi  quod 
constitutiones  legitimae  sibi  non  uideantur. 

Quod  si  haec  uera  non  essent,  quae  tamen  sunt  uerissima,  et 
plenum  non  haberent  ius  constitutiones,  tamen  uim  statuti  a 
praeposito  generali  non  amitterent;  statutum  uero  praelati  ligat 
post  tnortem  etiam  ipsius  non  ex  iure  communi  solum,  sed  ex 
nostrorum  etiam  diplomatum  priuilegio,  in  quibus  duo  haec  legi- 
mus:  primum,  quod  sit  cuiuscunque  gradus  in  Societate  iudicium 


a  hic  apogr.  Prius  deletum  fuerat  hi  quatuor:  dein  Polanci  manu  resti- 
tutum.  — b  Haec  quinque  ultima  Patrum  nomina  Polanci  manu  addita  in 
margine. 


MONUMENTA   ItaLIAE  — I5  iSq 

atqiie  officiorum  discretio  tota  in  manu  praepositi  generalis. 
2.""*,  quod  totum  ius  iubendi  in  aliis  omnibus,  praeterquam  in 
constitutionibus  condendis  vel  immidandis,  et  in  domibus  uel 
collegiis  alienandis,  attinea/  ad  praepositum  generalem.  Hinc  fit 
vt  ex  apostolica  authoritate  officia  pendeant  solum  a  praepositi 
generalis,  uel  statuto,  uel  obedientia,  uel  uoluntate,  non  etiam  a 
suffragiis  Patrum,  uel  congregatione;  nuUus  uero  dubitare  potest 
constitutiones  has,  de  quibus  diximus  uelhabere  uim  statuti,  uel 
obedientiae,  uel  uoluntatis  praepositi  generalis;  quare  authoritate 
apostoHca  legitimam  authoritatem  habere  constitutiones  nullus 
est,  qui  negare  possit;  et  si  negaret  P.Bo.,  non  tamen  eo  eua- 
deret,  quo  desiderare^  videtur;  nam  quos  constituit  supradicta 
authoritate  P.  Ignatius  adhuc  viuens  commissarios,  prouinciales, 
praepositos,  rectores,  eos  ne  P.  Bo.  quidem  negare  poterit  esse 
superiores;  quare  numquam  redire  poterit  Societas  ad  aristo- 
cratiam. 

Sed  demus  omnia  Patri  Bo.;  non  sint  constitutiones,  non  vi- 
carius,  non  commissarii,  prouinciales,  praepositi,  rectores,  nullus 
sit  superior.  Primum  redigitur  per  Patrem  Bo.  Societas  in  mi- 
ram  confusionem:  sed  nulla  sit  confusio:  erit  tamen  redactum  ius 
gubernandi  Societatem  ad  corpus  Societatis  per  omnes  Htteras 
apostolicas,  quod  ut  negare  nullus  posset,  luculenter  prouidit 
Julius  III,  qui  omnes  dixit  gratias,  concessiones,  confirmationes 
datas  esse  praeposito  et  Societati  ',  quod  etiamsi  non  diceret, 
compertum  id  quidem  est  ex  ratione  confirmationis:  confirmatur 
enim  corpus  Societatis  uniuersae,  illi  corpori  indulgentur,  conce- 
duntur,  dantur  omnia  a  summis  pontificibus.  Jam  si  a  corpore 
Societatis  gubernanda  est  SoCietas,  corpus  hoc  vniuersum  sese 
gubernat  per  Patrem  Laynem:  quid  igitur  quaeri  ampHus  potest? 

Adde  his  omnibus,  quod  summum  est  argumentum:  Sanctiss.™ 
j)  num  nostrum  Paulum  4."'"  iam  bis  et  confirmasse  Patris  Laynez 
vicariatum,  et  animum  illi  fecisse  bonum  vt  gubernaret  Societa- 
tem.  Nescio  ego  quidem  certe,  si  haec  omnia  uideat  P.  Bo.,  quid 
amplius  possit  desiderare. 


Ibid.,  I,  pagg.  22-3 r. 


140  PaTRIS  HlERONYMl   NaDAL 

Postremo  miror  ego  quid  acciderit  Bo.,  quum  suum  dederit 
siijfragiiim  Patri  Polanco  in  eleciione  ficarii  generalis,  ciiius 
suffragio  et  aliorum  est  elecius  vicarius,  quo  ore  possit  illius  au  - 
ctoritati  derogare.  Tua  auctoriiate,  tua  sententia  ac  suffragio  est 
electus  P.  Laynez  vicarius  Societatis  generalis:  nonpotes  negare 
Bo.:  iua  te  manus,  tua  subscriptio  ie  cogit  ac  redarguii,  si  neges  * 

Quod  quarto  loco  citat,  nos  aliter  legimus  in  chirographo, 
quod  et  nos  habemus,  et  Patrem  Bo.  arbitror  non  uidisse:  sic 
igitur  scribimus:  «  Aduertimo  pero  a  VV.  SS.  R.™^  che  dette  con- 
stitutioni  non  sono  serrate,  ne  hanno  V  ultima  mano  de  la  Com- 
pagnia  '.»  Haec  uero  ita  intelleximus  et  interpretamur,  non  ita 
esse  conclusas  constitutiones,  non  ita  habere  ultimam  irianum, 
quin  illis  in  congregatione  generali  per  praepositum  etSocietatem 
addi  aliquid  possit;  hoc  tamen  nihil  mouet  earum  authoritatem 
donec  illud  fiat;  hoc  autem  nos  ita  intellexisse  constat,  quando- 
quidem  ita  dixit  semper  P.  Ignatius,  ita  promulgatae  sunt  con- 
stitutiones,  ut  plenam  authoritatem  haberent,  sed  scirent  omnes 
illis  addi  posse,  non  solum  a  futura  congregatione,  si  quid  ex  usu 
rerum  comperiretur  addendum,  sed  a  Patre  etiam  Ignatio,  donec 
uiueret,  cum  consilio  Patruni.  Nec  mirum  si  ita  habuerint  con- 
stitutiones  nostrae,  quemadmodum  hoc  tempore  habet  concilium 
tridentinum,  et  reformatio  ecclesiae,  inchoata  per  S."""""  Domi- 
num  nostrum,  quae  etiamsi  vltimam  manum  non  habeant,  obti- 
nent  tamen  ea,  quae  hactenus  aedita  sunt,  plenam  authoritatem, 
qua  huiusmodi,  sub  arbitrio  tamen  suae  sanctitatis.  Ouod  igitur 
citat  P.  Bo.  et  non  diximus  nos,  et  quod  diximus  uerum  esse 
ostendimus.  Quod  uero  addit  non  esse  in  obseruantia  constitu 
tiones,  ne  id  quidem  diximus,  sed  hoc  pacto  est  in  chirographo: 
«Et  insin'  adesso  piu  presto  si  semo  gouemati  per  la  formula  di 
nostro  instituto,  contenuto  nelle  boUe,  et  per  Y  obedientia  delli 
superiori,  et  alcune  regole  che  qui  uanno  in  italiano.»  Hinc  nihil 
aliud  colligi  potest,  quam  quod  bona  ex  parte  ex  constitutionibus 

a  Tota  haec  paragraphus,  Natalis  manu  in  margine  addita  est.  In  apo- 
grapho  ante  praecedentem  paragraphum  posita  est,  non  quidem  recte ,  si 
Jratio  habenda  sit  notae,  quae  Natalis  manu  in  archetypo  scripta  habetur. 

'     Haec  verba  ex  monumento  sub  n.  lo  exhibito  deprompta  sunt. 


MONUMENTA   lTALIAE-15  I4I 

gubeinata  est  hactenus  Societas,  non  tamen  omni  ex  parte.  Nam, 
quemadmodum  in  quauis  legum  nouarum  promulgatione  neces- 
sum  est  fieri,  ita  in  promulgatione  constitutionum  est  obserua- 
tum,  ut  non  continuo  post  promulgationem  sint  omni  ex  parte 
obseruatae,  sed  pedetentim,  id  est,  ac  considerate  fuerunt  in 
usum  atque  obseruationem  introducendae,  quo  tempore  magis 
ex  bullis,  ex  regulis,  ex  obedientia  praesenti  superiorum  guber- 
nanda  fuit  Societas,  quam  ex  constitutionibus,  tametsi  nihil  iUis 
authoritatis  deesset.  Ita  enim  uidemus  omnes  leges  esse  introdu- 
ctas,  ut  a  principio  obhgarent  omnes,  non  omnes  tamen  ad 
omnia  cogerentur,  nisi  ad  necessaria,  in  aliis  uero  erat  tempus, 
quo  et  facile,  et  quasi  necessario  esset  dispensandum.  Nihil  igitur 
noui  in  nostro  chirographo  diximus,  nihil  quod  oppiignari  possit. 
Ouinto,  constitutiones,  inquit  Bo.,  debent  fieri  a  Societate, 
quia  constitutiones  sunt  Societatis,  etc.  Ex  hac  eius  collectione 
conficio  non  deferri  gubernationem  Societatis  ad  primos  profes- 
sos.  Ejdsm  igitur  pacto  ego  coUigo:  gubernatio  debet  fieri  a 
Societate,  quia  gubernatio  est  totius  Societatis:  non  ergo  per 
solos  professos  primos.  Caeterum,  nihil  est  fere  aliud,  quod  hic 
necessum  sit  responderi;  satis  enim  abunde  monstrauimuscon- 
stitutionum  authoritatem  in  superioribus.  Miror  tamen,  cum 
P.  Bo.  confiteatur  a  Patre  Ignatio  aeditas  constitutiones,  quod 
non  satis  authoritatis  putet  illas  habere  vel  eo  solo  nojnine,  quod 
a  P.  Ignatio  fuerint  profectae.  Ego  quidem,  si  ahud  nihil,  certe 
ex  sola  authoritate  P.  Ignatii,  et  accipio,  et  magna  cum  consola- 
tione  deosculor  constitutiones  omnes.  Quod  uero  addit  datas  esse 
examinandas,  ut  corrigantur,  id  nuUus  est,  qui  possit  confirmare, 
/loc  enim  iantummodo  actum  est,  ut  qui  habituri  sunt  suffragium 
in  proxima  congregatione,  ii  adnotent,  si  quid  uideant,  quod, 
electo  generali  (nam  antequam  generalis  sit  creatus  nullam  habet 
authoritatem  Societas  legitimam  ad  constitutiones  immutandas, 
ut  constat  ex  diplomatis  nostris)  ac  congregationi  sit  proponen- 
dum;  neque  uideo  vnde  possit  quis  diuinare  an  ahquid  a  Patribus 
in  congregatione  sit  immutandum  *. 

a     Post  haec  ita  scripserat  prius  Natalis:   «Ego  ita  spero  in  X."  nihil 
omnino,  quod  ad  institutum  attineat,  non  esse  summopere  probandum.  Ad- 


142  PaTRIS   HlERONYMl    NaDAL 

Quod  praeterea  adducit  P.  Bo.  ius  acquisitum  fundatoribus 
non  tolli,  quod  nomine  tantum  hactenus  fuerit  vicarius  P.  Lay- 
nez;  nihil  est  quod  rursum  oppugnemus,  utrumque  enim  demon- 
stratum  est  aliter  esse;  nam  et  constitutiones  habere  authoritatem 
docuimus,  et  legitimum  esse  vicarium  Patrem  Laynem,  et  non 
esse  fundatores  primos  Patres,  et  nullum  ius  acquiri  posse  pri- 
mis  professis  solis  gubernandi  Societatem.  Oua  in  re,  etiamsi 
omnibus  argumentis  destitueremur,  (quod  fieri  non  potest,  cum 
omnia  uerissima  sint)  tamen  ad  corpus  Societatis  rediret  guber- 
natio,  non  ad  quinque  e  primis  sociis;  quod  si  ad  quinque  etiaiii 
daremus  redigi  posse,  idipsum  nobis  conficeret  Patrem  Laynem 
esse  vicarium;  quare  nullibi  consistere  possunt  argumenta  P.  Bo. 

Vltimo  loco,  quod  dicit  Bo.,  iuxta  constitutiones  vicarium, 
etiamsi  haberet  ius  conuocandi  congregationem  generalem,  non 
tamen  officium  regendi  Societatem,  nihil.miror;  fortassis  enim 
solum  legit  4.°*  caput  8.*^  partis  const.,  non  etiam  declarationem 
in  idem  cap.,  quae  declaratio  dat  ius  gubernandi  Societatem  vi- 
cario,  donec  sit  electus  generalis;  nec  forsan  commeminit  quod 
eadem  authoritate  apostolica  conditae  fuerunt  constitutiones  et 
declarationes,  eandemque  uim  obligandi  habeant,  quod  bullae 
exprimunt. 

Quod  uero  ad  finem  colhgit,  ex  authoritate  Patris  Ignatii 
esse  in  fieri  constitutiones,  recte  mecum  illi  conueniet;  creda- 
mus  igitur  Patri  Ignatio.  Is  B.  dixit  soli  esse  in  fieri  constitu- 
tiones,  quod  si  negemus,  nescio  quo  pacta  probare  possit;  nos 
uero  hic  sumus  quatuor  professi:  P.  Vicarius,  P.  Polancus, 
P.  Domenechus  et  P.  Natalis.  Praeterea  praepositus  domus  ro- 
manae  P.  D.  Madridius.  Nos  omnes  Patrem  nostrum  ea  de  re 
scimus  statuisse  in  conciHo  eorum,  quos  dixi,  et  praeterea  Patris 
Ludouici  Gonzalez,  qui  nunc  abest,  factas  quidem  esse  constitu- 
tiones,  ultimam  habere  manum,  quod  ad  illarum  obseruationem 
attineat.  Itaque  illas  obseruari  iussit.  Nescio  ego  quo  pacto  ex 
tuo  testimonio  conficies  esse  in  fieri  constitutiones;  nam  si  contra 


dentur  fortassis  aliqua,  si  quae  uidebuntur  exph'canda  magis  uel  prouidenda 
pro  nouarum  earum  rerum  casu,  quae  post  obitum  Patris  Ignatii  obtige- 
runt.»  Quae  omnia  sunt  obliterata. 


MONUMENTA   ITALIAE-I5  I43 

intelligas  quam  nos  ex  P.  Ignatio  intelleximus,  facile  tot  testi- 
moniis  conuificeris.  Sed  haec  hactenus  de  septem  Bo.  ratiofiibus 
prioi'ibiis  ac  primariis , 

Ad  alias  uero  septem,  quas  addit  Bo.  ad  eleuandam  constitu- 
tionibus  authoritatem,  compendio  respondeo;  nam  fere  nihil 
aliud  quam  repetit  eadem  identidem. 

Quod  primo  loco  sumit,  ita  non  est;  nam  nec  primos  socios 
uocat  fundatores  vlla  bulla,  nec  illis  dat  facultatem  condendi 
constitutiones ,  sed  praeposito  cum  consilio  sociorum ,  maiori 
parte  suffragiorum,  statuendi  ius  habente,  etc;  quod  superius 
diximus. 

Quod  item  secundo  loco  citat,  non  recte  citat.  Praeposito 
enim  datur  authoritas  in  omnibus  diplomatis  condendi  constitu- 
tiones,  etc;  sed  de  consiHo  sociorum,  et  hoc  factum  esse  de- 
monstrauimus. 

Quod  uero  3.°  loco  asserit  bullam  3.*°^  Julii  praesupponere 
actas  esse  constitutiones,  quum  et  reuera  factae  iam  essent  de 
consilio  Societatis,  et  multa  statuat  bulla  esse  iuxta  constitutio- 
nes  agenda,  facile  colligi  posset  hasce  constitutiones  ab  sede 
apostolica  approbari.  Caeterum  nunquam  nos  diximus  solum 
praepositum  generaiem  lus  habere  ex  bulHs  condendi  constitu- 
tiones:  propterea  ad  Patrem  Ignatium  semper  monstrauimus 
coniunctam  maiorem  partem  suffragiorum  eorum  Patrum,  qui 
ius  habere  poterant  suffragii;  tametsi  mihi  indignum  uidetur 
requirere  hoc  esse  addendum  ad  authoritatem  Patris  Ignatii. 

Vbi  vero  ex  his  tribus  coUigit  P.  Bo.,  duas  facit  Societates, 
vnam  decem  primorum  Patrum,  aHam  60:  3.*™  nullam  ponit;  at 
ego  scio  Societatem,  quae  contineret  lo  nuHam  fuisse,  nisi  per 
accidens,  quod  soH  iHi  essent  in  Societate  60.  Itaque  duas  noui 
Societates  per  se:  vnam,  quae  ad  numerum  sexagenarium  fuit 
confirmata,  eam  amplius  non  agnoscimus;  sed  illam,  ad  quam 
indefinito  numero  admitti  possint,  quotquot  uocauerit  Deus,  ea 
sola  atque  unica  est  Societas,  ea  hoc  nomine  ac  ratione  est  con- 
firmata  authoritate  apostoHca  a  duobus  summis  pontificibus. 
Itaque  aHi  iudicent  quid  sibi  uelit  hoc  loco  P.  Bo.  quod  eam, 
quae  uera  est  et  vnica  Societas,   Societatem  non   uocet;   iHam 


144  Patris  HiERONYMi  Nadal 

dicat  Societatem,  quae  Societas  non  est;  sed  haec  ego  omitto; 
illudtibi  breui  respondeo,  esse  constitutiones  Patrum  primorum, 
tum  aliorum  Patrum  omnium,  qui  conuocari  commode  possunt, 
consilio  et  suffragio  a  P.  Ignatio  conditas  atque  aeditas  iuxta 
bullarum  praescriptum. 

Ad  quartum  locum  nihil  respondeo,  nam  nihil  ahud  P.  Bo. 
quam  repetit,  quae  superius  ego  dilui,  nisi  quodad  finem  adiicit 
pendere  authoritatem  constitutionum  apud  papam,  quod  nos  et 
boni  consulimus,  et  cum  animi  nostri  humilitate  atque  obedien- 
tia  sumus  accepturi  quicquid  in  iUis  egerit  sanctissimus  Dnus. 
noster;  non  tamen  propterea  fiet  (donec  suam  sententiam  ape- 
riat  summus  pontifex)  non  habere  eam  authoritatem  constitutio- 
nes,  quam  hactenus,  et  a  Societate  et  a  summis  pontificibus 
obtinuerunt;  nec  uero  aliter  pendent  nostrae  constitutiones  ab 
summis  pontificibus,  quam  solent  leges  omnes  humanae,  quae 
pro  rerum  ac  temporum  uarietate,  atque  aliis  uariis  ex  causis  et 
mutari  semper  possunt,  et  frequenter  debent. 

Quod  praeterea  scribit  P.  Bo.,  iniuriam  nos  facere  Societati, 
si  dicamus  constitutiones  authoritatem  habere,  cum  tamen  con- 
tineant  quaedam  diminuta,  quaedam  superflua,  alia  intolerabilia, 
nonnuUa  difficilia;  nihil  ego  miror  ita  loqui  Patrem  Bo. ,  qui 
nunquam  antea  legerat  constitutiones,  et  nunc  pri:num,  cum 
aliqua  in  ilHs  legit,  eo  uidetur  animo  id  facere,  nori  utinteUigat, 
sed  ut  dppugnet,  praesertim  cum  in  ilUs  uideatur  iUud  solum 
quaerere,  quo  pacto  nihil  habearit  authoritatis,  ut  hinc  explodere 
possit  Patrem  vicarium.  lllud  potius  mirum  videri  potest,  quod 
nihil  dixerit  in  iUis  falsum  esse;  nam  si  confiteremur,  quae  in 
iUas  obloqui  uidetur  P.  Bo.,  nihil  tamen  esset  iniurium  Societati, 
ut,  sciUcet,  desit  constitutionibus,  quo  pacto  contineri  debeant 
in  officio,  qui,  sede  generaUs  vacante,  parum  sunt  obedientes; 
ut  uideantur  aUqua  superflua,  quae  tamen  propter  infirmiores 
plenius  expUcare  oportuit;  quod  uideantur  intolerabiles  his,  qui 
tantam  perfectionem  aversantur,  aut  negUgunt;  quod  uideantur 
difficiles  his,  qui  terrena  ac  carnaUa  sapiunt.  Omnia  haec  con- 
stant  cum  ueritate  constitutionum  ac  sinceritate;  quare  nihil  hic 
conficit  Bo. 


MONUMENTA   IXALIAE  -  I5  145 

Denique  ad  calcem  sui  scripti  contraria  argumenta  diluere 
conatur.  At  ego,  ex  prima  dilutione,  aduersus  ipsum  sic  ago:  qui 
ex  Vrbe  (inquitj  discesserunt,  dederunt  auctoritatem  Patri  Igna- 
tio,  vt  cum  aliis,  qui  Romae  essent,  posset  condere  constitutio- 
nes,  hoc  vero  negat  factum;  nos  conira  monstrauimus,  non  solum 
cum  sociis,  qui  Romae  essent,  condidisse  Patrem  Ignatium  con- 
stitutiones,  sed  omnium  etiam  Patrum  suffragiis  et  subscriptio- 
nibus,  qui  commode  conuocari  poterant,  neque  aliud  quidem 
requiri  potest,  iuxta  diplomatum  authoritatem. 

Quod  uero  eludere  uidetur  constitutionum  publicationem 
atque  receptionem,  quasi  surreptitiam,  ut  quae  ex  bono  quidem 
zelo  et  animi  simplicitate  proficiscatur,  non  etiam  a  ueritate, 
quasi  si  dicat:  solus  Bo.  nolo  decipi  Societatem,  nolo  zelo  Patris 
Ignatii,  constitutionum  et  pacis,  vel  simplicitatehumili,  falsa  pro 
veris  *  recipere;  eo  uidetur  intolerabilius,  quod  non  solum  nostra 
demonstratione  abunde  declaratum  est,  et  ueras,  et  firmas,  et 
suffragiis  ac  subscriptionibus  Patrum  validas  esse  constitutiones, 
sed  eiiam  Bo.  ipsius  confessione  (ut  modo  docuimus)  nihil,  quod 
uerum  non  sit,  illas  continere;  quod  si  aliquid  illi  uidetur  deesse 
in  constitutionibus,  si  quid  superfluum,  si  quid  ipsi  intolerabile 
uel  difficile,  num  propterea  deberet  zelum  simplicitatis  nostrae, 
atque  humilitatis  solicitare  ac  tentare?  Num  propterea  authori- 
tatem  Patris  Ignatii  eleuare?  et  pacem  atque  vnionem  Societatis 
interturbare?  Haec  non  proptereadico,  quod  illum  iudicem:  est, 
qui  illum  iudicet,  Dnus.;  sed,  pro  animi  mei  deuotione,  iustum 
dolorem  exprimo. 

Addit  maiorem  esse  simpHcitatem  constitutiones  publicari, 
quae  debeant  corrigi  et  emendari.  Erraui  ego  fortassis,  quod 
superius  intellexerim  accipi  a  Bo.  simplicitatem  pro  uirtute;  nam 
hoc  loco  simplicitatem  aperte  uidetur  interpretari  stultitiam;  ta- 
men,  quid  intelligat,  ipse  uiderit;  nos  nihil  mouemur  iniuriis; 
quin,  iuxta  nostri  instituti  rationem,  illas  potius  et  quascunque 
contumeHas,  pro  X.*  nomine  et  ueritate  Societatis,  sustinere 
desideramus.  Sed  qui  scire  potest   P.    Bo.  corrigendas  esse  et 

a  Haec  sex  verba  constHutionum  et...  vel...  falsa  pro  veris  sunt  Polanci 
manu  exarata. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  11 


146  Patris  Hieronymi  Nadal 

emendandas  constitutiones  in  congregatione  generali?  Annotant 
Patres  quidem,  quemadmodum  attigi,  in  constitutionibus,  si  quid 
uidetur  proponendum  congregationi;  et  qui  tandem  debet  sibi 
persuadere  suas  annotationes  a  congregatione  esse  recipiendas? 
quod  si  hoc  nesciat,  et  alioqin  cum  debeat  boni  consulere  ac 
probare,  quae  constituta  sunt  a  P.  Ignatio  et  Societate,  quid 
quaeso  est  alienum  constitutiones  aedere?  et  hoc  quidem  in  loco, 
non  miror,  quod  nos  simplices  uel  stultos  uocet:  illud  demiror  ac 
doleo  uehementer,  quod  non  sit  ueritus  simplicitatis  uel  stultitiae 
notam  inurere  Patri  Ignatio,  mortuo.  Nam,  etiamsi  ille  cum  So- 
cietate  constitutiones  aediderit,  illius  tamen  aedicto  atque  obe  - 
dientia  publicatae  sunt  constitutiones. 

Jam,  quod  dicit  P.  Bo.  vae  nobis  fore  si  in.manus  persequen- 
tium  incidant  constitutiones;  vae  potius  illis,  qui  nDS  uel  consti- 
tutiones  nostras  persequentur;  nam,  qui  pro  ueritate  propugnan- 
da  persecutionem  patiuntur,  ii  in  beatitudine  uersantur,  atque 
omne  gaudium  existimant  se  consecutos,  cum  in  varias  tentatio- 
nes  inciderint.  X.°  gratiae,  quod  sanctissimus  ac  sapientissimus 
dominus  noster  Paulus  IIIL*  nos  et  nostras  constitutiones  iuuare 
c.onstituit,  ac  .propugnare:  hoc  patrono  in  X.°  Jesu,  cuius  vica- 
rius  est  summus  in  terris,  nullos  aduersarios  timere  possumus. 

In  reliquis,  quae  ad  finem  usque  prosequitur  Bo.,  nihil  est 
quod  immoremur;  nam,  quae  ille  repetit,  nolumus  nos  repetito 
diluere,  quae  consuUt,  ex  his,  quae  diximus,  necessum  est 
rejicere;  ad  duo  igitur,  si  breui  respondeamus,  nihil  arbitror, 
quod  desidereiur . 

Primum  igitur  est  de  ministerio  Patris  Polanci,  quod  Patri 
Ignatio  praestitit  in  condendis  constitutionibus:  ego  semper  ita 
intellexeram,  constitutiones  quidem  per  multa  sacrificia,  oratio- 
nes  et  lacrymas  et  deuotiones  alias  praeterea,  P.  Ignatio  familia- 
res,  ab  ipso  fuisse  et  animo  conceptas  et  explicatas;  quod,  si  ali- 
qua  scripsit  P.  Polancus,  nihil  eleuare  potest  constitutionum 
authoritatem;  non  enim  minoris  authoritatis  est  fratrum  minorum 
regula,  quod  illam  diuus  Franciscus  non  scripserit,  sed  iusserit 
scribendam,  quod  ipse  in  suo  testamento  testatur. 

Aliud  est,  quod  modum  gubernandi  Societatem  hoc  tempore 


I 


MONUMENTA    ITALIAE— l6  I47 

sentiat  P.  Bo.  esse  debere  charitatem;  quod  si  ita  intelligeret,  ut 
charitas  princeps  esset  in  gubernando,  uteretur  uero  uirtutibus 
omnibus,  ac  ministris,  qui  ad  rectam  gubernationem  sunt  et  ne- 
cessarii  et  utiles,  non  sede  uacante  solum,  sed  nunquam  non  de- 
berei  gubernare  huiusmodi  charitas  hoc  satellitio  ornata.  Sed, 
cum  ego  commeminerim  P.  Bo.,  cum  obiter  ^  esset  praepositus 
coUegii  neapolitani,  ita  solitum  gubernare  fratres,  ut,  neglectis 
omnibus  regulis,  per  charitatem  tantum  diceret  omnia  agenda; 
nunc  uero  et  regulas  et  constitutiones  omnes  rejiciat,  vicarium 
abroget,  omnes  superiores"explodat,  rehnquat  in  magna  Baby- 
lone  Societatem,  eamque  uelit  aristoccatice  gubemari,  facile 
colligi  potest  per  eam  ^  charitatem  illum  censere  gubernandam 
esse  Societatem  vniuersam,  quae  et  alias  uirtutes  et  administros 
negligit:  hanc  vero  charitatem  quis  agnoscat?  hanc  poHtiam 
quis  probet  •=?  Sed  haec  hactenus;  plus  satis  si  rem  ipsam  et  nos 
spectemus.  Vtinam  satis  multa  ad  Bo.! 

16 

P.    JOANNIS    POLANCI 

ATTESTATIO 

ROMAE,  25-JAXUARlI  1558  '. 

PolancHS  ei  Natalis  mentem  siimmi  pontificis,  de  numero  professoruni  ad 
congregationem  convocandoriim,  Lainii  jussu,  exqiiirunt. 

Jhs. 
Alli  25  de  Genaro  1558,  andassimo  al  R.'"°  cardinale  Alexan  - 
drino  *,  con  ordine  de  nostro  Padre  vicario,  il  P.  Mtro.  Nadal  et 


a  Obiter,  additum  in  margine  Polanci  manu.  — b  iUam  apogr.  — 
c  Haec  novem  verba  sunt  Polanci  manu  in  margine  addita.  Natalis  scripse- 
rat:  Haec  uero  politia  ne  a  saecularibus  quident  probari  potest. 

*  Ex  autographo,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-V,  unico  fol.,  14 
(46,  182,  112).  Xonnulla,  quae  in  hoc  monumento  legi  non  possunt,  eo  quod 
perperam  a  libri  compositore  assuta  fuerit  haec  charta,  intra  uncinos  sup- 
plenda  duximus.  Quanam  vero  occasione  hoc  scriptum  Polancus  lucubrave- 
rit,  videri  potest  in  Natal.  ephemer.,  Episi.  P.  Nadal,  II,  14,  54;  et  apud 
Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  l,  n.  76. 

-  Is  erat  Michael  Gislerius  (Ghislieri),  postea  pontifex  romanus  sub 
noraine  Pii  V. 


148  Patris  Hieronymi  Nadal 

io/per  intendere  la  mente  de  S.  S.'''^  sopra  il  far  venir  alla  con- 
gregatione  tutti  gli  professi  [come  il]  medesimo  cardinale  [ci  1'] 
haueua  detto  [da]  parte  sua  et  io  li  dissi  in  camera  sua  auanti  al 
Padre  detto:  «Mons."'  R.'"°,  hauemo  intesso  che  sia  la  mente  de 
S.  S.^^  che  vengano  tutti  nostri  professi  per  la  electione  del  ge- 
nerale,  et  perche  si  potria  intender'  tutti  sanza  lasciar  nessuno, 
et  tutti  quelli  che  legitimamente  debono  chian^arsi,  veniamo  a 
supplicar  a  V.  S.  R."'^  si  degni  auisarci  della  mente  de  S.  S.*^, 
perche  noi  in  tutto  ci  vogliamo  conformar  con  quella.»  II  cardi- 
dinale  respose  ch'  era  chiaro  che  non  voleua  il  papa  che  tutti  ve- 
nessino  sanza  lasciar'  nessuno  nelli  nostri  loghi  delli  professi, 
ma  che  venessino  quelli  che  legitimamente  doueuano  chiamarsi 
per  la  electione.  E  ci  domando  quanti  doueano  venire  secondo 
le  constitutioni  nostre.  Gli  dissemo  ch'  il  prouinciale  et  doi  altri 
de  ogni  prouincia,  electi  per  quella.  Et  disse  che  bastauano 
quelli,  et  cosi  hauemo  accettata  la  interpretatione  della  mente 
de  S.  S.  ^^  dal  medesimo  che  ci  V  haueua  significata.  Et  in  testi- 
monio  di  questa  verita  s'  e  scritta  e  sottoscritta  la  presente  it 
giorno  predetto  in  Roma. 

Affermo  quanto  si  contiene  di  sopra. 

JoANE  DE  PoLANCO,  procuratore  della  Comp.^  de  Jesu. 

17 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

APOLOGIA  SOCIETATIS  JESU 

CONTRA    EPISCOPUM    CAESARINUM 

APUD  CARDINALES  REFORRfATIONI  EX  CONCILIO   TRIDENTINO 

FACIENDAE  PRAEPOSITOS 

ROMAE,   ANNO    I564    '.        • 

JHS 
(Folio  263.) 

Quod  hactenus  experti  sumus,  Christo  Jesu  propitio,  Illmi.  ac 
Rmi.  domini,  excitari  solere  Societati  contradictiones,  vbi  Do- 

*     Ex  apographo,  ab  ipso  auctore  P.  Natali  emendato,  in  Cod.  Vaiic.  6, 
foliis  263r-274v.  Aliqua  menda  a  librario,  qui  hoc  monumentum  transcri- 


MONUMENTA   ITALIAE— I7  I49 

minus  velit  illam  facere  de  sua  clementia  ac  gratia  auctiorem,  id 
nobis  hoc  tempore  confidimus  euenisse,  vt  ex  hac  leui  tribulatio- 
ne  prouentum  aUquem  spiritus  facere  possimus. 

Non  potuimus  tamen  (ut  ingenue  dicamus)  non  esse  soliciti 
de  existimatione  ac  bono  Societatis  nomine,  quod  negUgere  non 
debemus:  ita  enim  nos  docent  sacrae  Hterae,  ita  sanctorum  exem- 
pla  monent.  Videbamus  namque  primum  acerbissime  traductam 
esse  Societatem:  audiebamus  deinde  causam  agi,  testes  appel- 
lari  atque  examinari,  nobis  interim  non  uocatis:  sciebamus  esse 
desertores  aHquos  Societatis:  esse  qui  nobis  non  satis  essent 
aequi:  nunquam  etiam  defuisse  calumniatores:  causam  animad- 
uertebamus  unde  esset  orta  haec  criminatio.  Danique  ueterato- 
ris  daemonis  inuidiam  et  pessima  consilia  non  ignorabamus. 
Non  poteramus  igitur  non  esse  soliciti,  si  non  nostro  priuato- 
rum  hominum,  c^rte  Societatis  nomine,  cuius  existimatio  est 
ad  finem  nostrum  exercendum,  hoc  est,  ad  iuuandas  animas,  ne- 
cessaria.  Itaque  zelus  nos  diuinae  gloriae  commovebat,  Verum 
in  his  cogitationibus  sustentabat  spem  nostram  bona  conscientia 
in  Xpo.,  districtio  etiam  disciplinae,  quae  in  Societate  viget, 
Xpo,  duce,  perfectio  instituti,  Recreabat  uero  animum  nostrum 
sanctissimi  domini  nostri  lux  illa  sapientiae  et  iustitiae,  quam 
quasi  deriuari  sentiebamus  in  sacrum  reformationis  collegium, 
cui  causam  nostram  dederat  cognoscendam ,  Itaque  eo  euadebat 
illa  solicitudo,  ut  gauderemus  potius,  Non  solum  autem  (ut  hoc 

psit,  inducta  sunt,  quae  pro  more  nostro,  lectore  monito,  emendamus.  Sac- 
chinum  nostrum  hac  apologia  usum  fuisse  in  Historia  Sccietaiis  Jesti, 
parte  II,  libro  VIII,  ex  ipso  exordio  suae  narralioni  inserto  apparet.  Illud 
tamen  non  ad  litteram  transcripsit,  sed  raelioris  latinitatis  ornamentis  ex- 
polivit,  ut  videre  est  in  loco  citato,  sub  ni;meris  29-31.  Pater  autem  Bartoli 
m  suo  opere  DelV  istoria  della  Compagnia  di  Gesu,  L'  Italia,  libro  IV, 
cap,  i3,  ait.  non  solum  P.  Natalem  sed  P.  Polancum  etiam  calamo  Societa- 
tem  in  hac  procella  defendisse,  En  ejus  verba:  «Poscia,  per  iscrittura  de' 
Padri  Polanco,  e  Natale,  si  sodisfece  a  un  residao  di  sciocchissime  fantasie 
imaginate,  e  proposte  contro  a'  Confessori  massimamente  della  Casa  de' 
Professi,  peroche  aventi  alla  lor  chiesa  un  troppo  numeroso  e  perseverante 
concorso  di  penitenti,  e  divoti,  e  percio  veduto  di  mal'  occhio,  e  di  mal 
cuore:  e  quindi  quel  ch'  era  frutto  d'  assiduita,  e'  buon  effetto  di  spirito, 
recato  a  industria  d'  arti  disconvenevoli  ad  usarsi.»  E|f  quibus  verbis  Po- 
lancum  cum  Natali  in  hac  apologia  lucubranda  collaborasse  erui  videtur. 


150  Patris  Hiekonywi  Nadal 

etiam  dicamus  in  humilitate  nostra),  sed  gloriabamur  item  in 
hac  tribulatione,  in  Domino  confidentes  quod  tribulatio  patien- 
tiam  operatur;  patientia  autem  probationem  ',  spem,  perfectio- 
nem.  Vtinam  |  charitas  Dei  sit  in  cordibus  omnium  infusa,  qua 
omnia  et  uiuant  et  operentur  in  Christo  coram  Deo  in  eius  glo- 
riam.  Haec  curn  ita  essent,  opportune  dominationes  vestrae 
IUmae.  tria  illa  capita  proposuerunt, 

Quorum  primum  est.  Quamuis  numquam  dubitasset  sanctis- 
simus  dominus  noster  vel  dominationes  vestrae  Rmae.  de  sin- 
ceritate  Societatis,  non  potuisse  tamen  non  vehementer  gaudere, 
quod  post  tot  et  tam  accuratas  impugnationes,  non  modo  nihil  sit 
de  Societatis  existimatione  inminutum,  sed  probatam  etiam  eua- 
sisse  magis  ac  perspectam  ^  eius  integritatem.  Itaque  hoc  no- 
mine  gratulari  nobis  S."™  et  dominationes  vestras  Illmas.;  hortari 
vero,  vt  tales  esse  pergamus,  quales  hactenus,  X.°  adiuuante, 
fuimus;  prouisum  esse  ne,  qui  nos  oppugnabat,  eum  amplius  ti- 
meremus,  nunquam  gratiam  sedis  apostolicae,  nunquam  eius 
benignitatem  nobis  esse  defuturam.  Quo  testimonio  atque  hor- 
tatu,  omnium,  quotquot  in  hac  mortalitate  desiderari  possunt, 
grauissimo,  nihil  nobis  potuit  contingere  optabiHus,  nichil  hone- 
stius.  Itaque,  etiamsi  ad  illud  animi  desiderium  et  alacritatem, 
qua  ex  instituto  seruimus  sedi  apostolicae  ac  sanctissimo  domino 
nostro,  nihil  adiungi  posse  putabamus;  re  tamen  ipsa  experimur 
longe  maius  factum  esse  illud  desiderium  et  alacritatem.  Munus 
igitur  hoc  e  diuina  manu  profectum  agnoscimus  ac  diuinae  ilH 
dexterae  Jesu  Xpi.  domini  et  Dei  nostri  gratias  immortales  et 
habemus  et  agimus  et  secundum  Deum  sanctissimo  domino  no- 
stro  et  dominationibus  vestris  IUmis. 

Proposuerunt  praeterea  nobis  dominationes  vestrae  Illmae. 
nonnulla  capita,  quae  a  nobis  vellent  264  considerari,  sicubi  ali- 
qua  reformatione  opus  esse  videretur.  Probata  quidem  illa  non 
esse  confirmarunt;  sed  quandoquidem  fieri  potuisset,  vt  inter 
tam  multos,  qui  sub  obedientia  Societatis  viuunt,  aliquis  vel  per 


a    perpectam  ms. 
•     R0M.,.V,3,  4. 


MONUMENTA   ITALIAE— I7  I5I 

simplicitatem,  vel  per  ignorantiam  in  his  disciplinam  Societatis 
non  tenuisset,  familiariter  illa  nobis  proponi,  ne,  inscientibus 
Societatis  praepositis,  aliquid  admissum  sit,  quod  congregationi 
obesse  posset. 

Agnoscimus  hac  etiam  in  re,  si  vsque  alibi,  paternum  ani- 
mum  dominationum  vestrarum  illustrissimarum,  et  plane  fate- 
mur  nostros,  non  solum  per  ignorantiam  et  simpHcitatem ,  sed 
ahas  ^  quouis  nomine  labi  et  in  proposita  capita  et  in  alia  quaeuis 
vitia  posse;  neque  enim  meliores  sumus  quam  maiores  nostri,  et 
plane  agnoscimus  prorsus  ilHs  nos  esse  inferiores.  Tres  erant  in 
orbe  recens  creato  viri,  et  unus  fuit  Cain;  quattuor  in  arca,  unus 
Cham;  duodecim  apostoli,  unus  Judas;  septem  diaconi,  in  his 
Nicolaus;  noua  relligio  et  sancta  diui  Francisci,  in  hac  Hehas. 
Neque  vero  mirum  est,  vel  nouum  si  ad  congregationes  aliqui 
irrepant  subdoli;  euadant  etiam  aliqui  secus  quam  pro  discipHna. 
Haec  cum  sibi  etiam  accidere  posse  Societas  animaduerteret, 
nuHibi  in  omnibus  constitutionibus  maius  adhibuit  studium, 
quam  in  2.*  parte,  in  qua  de  facuhate,  causis  ac  ratione  dimit- 
tendi  e  Societate,  non  solum  nouitios  et  scholasticos,  sed  pro- 
fessos  etiam  statuimus.  Itaque,  cum  muUa  sunt  in  instituto,  quae 
spem  bonam  in  nobis  alunt,  X.*^  propitio,  perpetuae  sinceritatis, 
tum  I  iHud  est  inter  prima,  quod  vim  habeat  Societas,  qua  possit 
sese  expurgare,  atque  in  discipHna  perfectionem  vindicare.  Qua- 
propter  obnixe  obsecramus  dominationes  vestras  lUmas.  hoc 
loco,  quod  inferius  etiam  facturi  sumus,  vt  nobis  indicent  si  qui 
sint,  qui  in  iHa  capita  impegerint.  Nos  quidem,  etiamsi  nihil  si- 
mus,  solemus  tamen  in  nostris  obseruandis  esse  diHgentiores,  se- 
uere  etiam  vindicaremUs  pro  eorum  merito,  si  quid  deprehende- 
remus  admissum  secus  quam  pro  reHigione.  Si  igitur  iHorum 
nomina  nobis  indicentur,  Societatem  illaesam  conseruabimus, 
X.**  duce,  vel  illos  excludendo,  vel  illorum  facta  a  calumniis  vin- 
dicando;  sin  ignoremus  qui  sint,  nec  ipsi  causam  dicere  possint 
et  suam  innocentiam  tueri,  primum  quidem  haerere  poterit  ^  aH- 
qua  nota  in  Societate,  etiamsi  illa  non  esse  probata  sciamus; 


a    alie  ms,     —  ^  poterint  ms. 


152  Patris  Hieronymi  Nadal 

deinde  semper  erit  nobis  integrum  pro  nostra  innocentia,  quae 
videbuntur  nobis  opportuna  dicere  ac  profiteri.  Cum  igiturhaec 
ita  sint,  dubitare  non  possumus  quin,  quod  tam  necessario  et  tam 
honeste  petimus,  simus  consecuturi.  Nunc  ad  proposita  capita 
quae  breuiter  ac  simpHciter  respondimus,  ea  humillime  domina- 
tionibus  vestris  Illmis.  proponimus  cognoscenda  ac  iudicanda. 

CIRCA  CONFESSIONEM 

Obiectio.  De  praestatione  iuramenti,  ne  alibi,  quam  in  ec- 
clesia  nostra,  confiteantur. 

Responsio.  Nos  id  nescimus,  nec  a  quopiam  nostrorum 
credimus  esse  factum;  regula  enim  peculiari  sacerdotum  statui- 
tur  facultatem  benigne  265  esse  concedendam,  si  quis,  nobis 
consultis,  ad  alium  confessarium  adire  voluerit;  nam,  inconsultis, 
quis  non  potest?  Tantum  hoc  admonemus  magnam  in  eo  sitam 
esse  utilitatem,  si  quis  uni  medico  uniuersam  aperiat  animi 
aegritudinem,  non  unam  partem  uni,  aliam  alii. 

Obiectio.  Quod  eleemosinam  demus,  ne  alibi  quam  in  ec- 
clesia  nostra  confiteantur. 

Responsio.  Videmus  errore  dictum  hoc  esse  ac  transuerse 
relatum;  nullam  enim  nos  eo  nomine  eleemosinam  damus.  Fieri 
tamen  facile  potuit,  qui  velint  esse  a  nobis  commendati  fidehum 
pietati,  ut  ii  ad  iios  veniant  ad  confessionem,  ad  conciones,  ad 
lectiones;  horum  enim  facilius  commendamus  inopiam,  quam 
eorum,  qui  sunt  nobis  ignoti. 

Obiectio.     De  pertinentibus  ad  debitum  coniugale. 

Responsio.  Ne  curiose  agant  nostri  in  interrogationibus, 
quae  ad  debitum  coniugale  attinent,  id  nos  diUgenter  praescri- 
bimus  in  famiharibus  confessariorum  instructionibus;  diserte 
praeterea  in  regulis  cauetur,  vt  in  confessionibus  audiendis, 
mulierum  praesertim,  seueros  potius  quam  nimis  familiares  se 
exhibeant  confessarii,  el  in  ipsis  vt  paterna  quaedam  et  spiritua- 
lis  grauitas  eluceat,  nec  de  rebus  in  confessione  loquantur,  quae 
ad  confessionem  non  pertinent  ' .  Has  instructiones  et  regulas  est 

'  Regulae  sacerdotum:  16,"  et  17.*  Cf.  Institutum  Societatis  Jesu, 
(Florentiae,  iSgS),  III,  14. 


MONUMENTA   ITALIAE— I7  .  I53 

nobis  persuasum  a  nostris  obseru^ari  exacte;  neque  enim  alibi 
maiori  studio  ac  circunspectione  invigilamus,  et  certa  spe  duci- 
raur  in  Christo  |  fore  in  Societate  huius  sacri  ministerii  confes 
sionis  synceritatem.  Quod  si  ahquid  sit  de  rebus,  quae  in  confes- 
sione  transiguntur,  relatum,  aequum  est  vt  nominetur  confessa- 
rius,  atque  hbertatem  accipiat  ab  eo,  cuius  confessionem  audi- 
uit,  vt  libere  possit  excusare,  cur  de  his,  vnde  orta  est  offensio, 
interrogauerit;  nam  multa  sunt,  in  quibus  peccari  grauiter  potest 
inter  coniuges;  alioqui  plane  res  est  miseranda  confitentibus 
esse  liberum  de  confessariis  obloqui  vt  lubeat,  cum  hi  hiscere 
non  possint  pro  sua  innocentia  conseruanda. 

Obiectio.     De  prohibitione  debiti. 

Responsio.  Sunt  variae  causae,  quapropter  debitum  coniu- 
ges  inter  se  negare  possint,  nonnumquam  etiam  debeant,  praeter 
eam  continentiam,  quae  ex  consensu  institui  potest  ad  tempus,  vt 
orationi  detur  opera,  quod  est  theologo  manifestum.  Praeter  has 
causas,  redditionem  debiti  prohibuisse  quemquam  e  nostris,  nec 
scimus  nec  credimus.  Nihil  fuit  quidem  cur  de  hac  re  regulam 
scriberemus  pecuharem,  sat  tamen  intelligitur  nos  debiti  red- 
ditionem  non  prohibere,  cum  in  regula  caueamus  ne  communio 
sacra  crebrius  quam  semel  in  hebdomada  exhibeatur,  iis  praeser- 
tim,  qui  raatrimonio  sunt  coniuncti. 

Obiectio.  De  transmissione  puerorum  ad  plures  confes- 
sarios  pro  casibus  reseruatis. 

Responsio.  Quod  legitimum  et  probatum  in  ecclesia  Dei 
est,  habemus  et  nos  in  Societate  casus  reseruatos,  nec  rationem 
aliam  reseruationis  habemus,  quam  quae  est  in  ecclesia  vsitata, 
vt,  si  cui  casus  accideret  reseruatus,  is  ad  eum,  cui  reseruatus 
266  est,  mitteretur.  Neque  vero  in  Societate  ahter  fieret,  si  casus 
ahquis  huiusmodi  contingeret,  quod  Dominus  auertat;  et  mira- 
mur  plane  eam  esse  factam  delationem;  siquidem  iuris  esse  non 
potest,  quod  est  in  ecclesia  commune,  sed  facti,  quod  factum  a 
confessario  intelligi  non  potuit;  nec  enim  de  quoquam  credi 
potest  tantum  flagitium,  vt  confessionem  sacramentalem  euulget, 
multo  minus,  vt  dehac  re  audiat  in  judicio.  Quare  animaduertant 
dominationes  vestrae  Illmae.  ne  forte  aliquis  Societatis  vel  de- 


154  *         Patris  Hieronymi  Nadal 

sertor  vel  sugillator  per  calumniam  id,  proiecto  pudore,  effin- 
xerit. 

Obiectio.  Quod  de  partibus  longinquis  ad  praepositum  ge- 
neralem  pro  casibus  reseruatis  transmittantur  pueri. 

Responsio.  Id  est  in  Societate  inauditum:  nullus  enim  ca- 
sus,  qui  accidere  posset  in  domo  vel  collegio,  alii  reseruatur 
quam  illorum  rectori  vel  praeposito;  et  tamen  commune  est  ius 
ut  ad  episcopos  vel  longe  absentes  pro  suis  casibus  reseruatis  et 
ad  summum  pontificem  pro  suis,  siue  quod  attinet  ad  confes- 
sionem,  siue  quod  ad  censuras,  transmitti  poenitentes  debeant, 
et  relligiosi  alii  ad  ministros  prouinciales  mittere  solent;  nos 
rectorum  casus  aliquos  prouinciali  reseruamus,  prouincialium 
generali  praeposito,  adhibita  ea  moderatione,  quae  usitata  est 
apud  relligiosos.  Haec  tamen  hactenus,  X.°  gratia,  nunquam  usu 
venerunt;  quam  integritatem  faxit  nobis  X."^  esse  perpetuam. 

Obiectio.  Quod  inducantur  filiae  spirituales  ad  legata  So- 
cietati  facienda. 

Responsio.  Dedit  nobis  X."^  Jesus  de  sua  benignitate  de- 
siderium  aliquod,  aHquem  etiam  sensum  verae  |  paupertatis;  gra- 
uissime  igitur  interdicimus  omnibus,  quotquot  viuunt  sub  Socie- 
tatis  obedientia,  vt  nihil  emolumenti  cuiusuis  temporalis  vel 
accipiant  vel  expectent  pro  quouis  Societatis  ministerio,  ac  ne 
nomine  quidem  eleemosinae.  Viuunt  autem  domus  professae  ex 
emendicata  indifferenter  eleemosina;  coUegiorum  institutio  est  vt 
viuant  ex  redditibus,  id  est,  perpetuis  eleemosynis,  tametsi 
hactenus  vehementer  hac  ex  parte  laboramus  et  aegre  coUegia 
sustentamus ,  quae  tamen  sunt  necessaria  seminaria  Societatis. 
Ad  haec  cautura  ac  usu  confirmatum  est,  ne  quis  e  nostris  insti-  ■ 
tutioni  testamentorum  intersit,  vel  consilium  det  '.  Vsus  etiam 
nobis  ille  iucundus  est  imprimis,  ut,  si  quae  nobis  concredantur 
distribuendae  eleemosynae  (quam  curam  grauate  et  raro  accipi- 
mus),  ex  his  eleemosynis  ne  obolum  quidem  Societati  applice- 
mus,  etiamsi  id  nobis  Hberum  fiat,  atque  etiam  edicafur.  Malumus 
bonae  fidei  integritatem  tueri,  quam  auertere  nos  videri  posse 


*     Resulae  sacerdotuvi:  28.' 


MONUMENTA   ItALIAE — 17  I55 

aliorum  pauperum  stipes.  Huius  rei  exempla  non  obscura  habe- 
mus  in  omnibus  prouinciis;  hic  etiam  Romae  non  ita  pridem. 
Omittimus  permulta  de  paupertate  diligenter  sancita  a  nobis  et 
usurpata.  Haec  cum  ita  esse  sciamus,  qui  fieri  potest  vt  in  animum 
inducamus  credere  quod  delatum  est?  Designetur  quis  id  fecerit, 
libertas  fiat  confessario,  nos  eum  hominem,  si  ita  meritus  sit,  non 
solum  castigabimus  ex  nostra  disciplina,  sed  a  Societate  etiam 
nostra  reiiciemus  ex  instituto. 

267.  Obiectio.  De  disciplinis  quae  dicuntur  prae[sjcriptae 
puellis. 

Responsio.  Verecunde  de  hac  re  respondemus,  eo  mode- 
stius  et  breuius:  Possumus  omnes,  uel  ex  animi  deuotione,  vel 
ex  necessitate,  flagellis  uti  nonnumquam,  tum  ad  carnis  petulan- 
tiam  compescendam,  tum  etiam  ad  pietatem  augendam;  et  non 
est  incredibile  imprudentiam  eorum,  si  qui  quid  temere  in  hac 
re  faciant,  confessariis  impingi  innocentibus.  Alio  nomine  indici 
potest  legitime  usus  flagelli  pro  satisfactione  sacramentaria,  uel 
etiam  ad  recidiuum  euitandum  uel  periculum.  Aperiantur  causae 
quapropter  indictae  sint  disciplinae,  accipiat  libertatem  confes- 
sarius  respondendi  quae  in  confessione  audiuit  "^,  et  diiudicari 
poterit  num  imprudentia  aliqua  sit  usus. 

Obiectio.     De  scrutatione  confessionis  per  modum  consilii. 

Responsio.  Hoc  si  in  confessione  contingat  nonnumquam 
iudicari  a  confessario  esse  ex  usu  confitentis,  ut,  quae  in  confes- 
sione  alii  dixerit,  sibi  etiam,  quamuis  non  necessario,  utiliter 
taraen  aperiat;  nihil  uidemus  quod  reprehendi  possit:  praesertim 
si  circumspecte  hoc  fiat:  nam  perinde  id  esset  atque  si  alii  con- 
sulatur,  ut  totam  suam.  uitam  aperiat  confessario,  uel  ut  confes- 
sionem  instituat  generalem:  quod  suo  loco  laudabile  est  consi- 
lium.  At  si  fiat  extra  confessionem,  grauissime  reprehendendura 
esse  non  dubitamus,  propter  multas  et  necessarias  causas.  Quare 
desideramus  intelligere,  si  quis  sit  e  nostris,  qui  id  fecerit:  ut  de 
illo  homine  pro  ipsius  merito  statuere  possimus. 

j  Obiectio.  De  prohibitione  ne  filiae  spirituales  ad  nuptias 
eant  ^. 

a    Haec  5  verba  praecedentia  Natalis  manu  sunt  addita.     — b  et^nt  ms. 


156  Patris  Hieronymi  Nadal 

Responsio.  Fieri  potuit  ut  aliquis  e  nostris  alicui  consulu- 
erit,  ne  accederet,  non  ad  nuptias,  sed  ne  ad  eam  rerum  intem- 
perantiam  ueniret,  quae  nuptiarum  non  est,  sed  huinani  fastus 
et  vanitatis.  Vnde  non  contemnendum  periculum  creari  solet. 
Et  hoc  quidem  eo  consultius  nostri  admonere  possent,  si  quem 
propensum  uiderent  ad  uanitatem  et  alia  uitia,  quae  in  nuptia- 
rum  pompa  in  procliui  sunt,  et  hominum  mentes  facile  *  solici- 
tant.  Atque  utinam  nuptiae  celebrairentur  tam  sancte,  ut  merito 
esset  culpandus,  uel  scrupuli,  uel  importunitatis,  uel  nimiae 
seueritatis,  confessarius,  qui  itiones  ad  illas  interdiceret.  Nos  ita 
temperate  existimamus  factum  esse  a  nostris,  si  quid  cuiquam 
prohibitum  est,  ut  nihil  sit  uituperandum:  et  tamen  rem  et  homi- 
nem  cognoscere  cupimus,  ut  disciplina  ^  uti  possimus  nostra. 

Obiectio.  Ouod  vltimo  huius  tituli  capite  notatur,  nos  pro- 
hibere,  ne  ad  diuina  officia  nisi  ad  nostram  ecclesiam  ueniant 
nostrae  spirituales  fiUae. 

Responsio.  Scimus  nuper  rumores  esse  excitatos  quod  nul- 
lus  posset  in  nostra  ecclesia  missas,  nullus  concionem,  nullus 
ecclesiastica  officia  audire,  nullus  nostris  sacerdotibus  confiteri. 
Hi  tamen  sunt  rumores  breui  compressi:  eo  enim  paulatim  iam 
progrediebantur,  ut  ad  errores  Joannis  de  PoUiaco  accedere  uide- 
rentur  ' ;  timor  illos  rumores  dissipasse  268  credi  potest.  His  ergo 
rumoribus  haec  delatio  substituta  uidetur.  Qua  in  re  uidemus 
esse  erratum.  Desideramus  nos  quidem  messem  in  nostris  eccle- 
siis  habere  copiosam,  in  qua  exerceamus  nostrae  vocationis  mi- 


a     facilem  ms.     — b  disciplinam  ms. 


•  Joannis  de  Poliaco,  qui  vixit  tempore  Joannis  XXII,  error  triplex  fuit 
hujusmodi:  «Primo ,  confessi  fratribus  habentibus  licentiam  generalem 
audiendi  confessiones,  tenentur  eadem  peccata,  quae  confessi  fuerant,  ite- 
rum  confiteri  proprio  Sacerdoti.  Secundo,  stante  Omnis  uiriiisque  sexus 
edicto  in  Concilio  generali,  Romanus  Pontifex  non  potest  facere,  quod  Pa- 
rochiani  non  teneantur  omnia  peccata  sua  semel  in  anno  proprio  Sacerdoti 
confiteri.  Tertio,  quod  Papa  non  potest  dare  potestatemgeneralem  audiendi 
confessionem,  imo  nec  Deus,  quin  confessus,  habens  licentiam,  teneatur 
eadem  peccata  confiteri  proprio  sacerdoti,  quem  dicit  esse  proprium  Cura- 
tum.»  Vazquez,  in  3.am  part.  D.  Thomae,  quaest.  XCIII,  dub.  VI;  ubi 
allegat  extravagantem  Vas  electionis,  de  Haereticis. 


MONUMENTA   ItaLIAE  — I7  I57 

nisteria,  Christo  duce.  Non  impedimus  tamen  quin  ad  alias 
ecclesias  ueniant,  qui  uelint.  Quin  potius  ut  eo  eant  uehementer 
desideramus,  ubi  ita  instituantur  et  in  pietate  proficiant,  ut  nihil 
nostra  opera  uel  ministerio  sit  opus.  Ibi  uero  (quod  ex  instituto 
accepimus;  eo  nos  ueniremus,  ubi  penuria  esset  operariorum  ad 
iuuandas  animas.  Quae  loca  utinam  tam  multa  ubique  terrarum 
non  essent.  Non  igitur,  ut  delatum  est,  prohibemus  ne  ad  alias 
ecclesias  ueniant,  qui  nobis  confitentur,  sed  desideramus  etiam, 
et  tamen  parum  fortassis  est  hactenus,  quapropter  illos  a  nostris 
ecclesiis  amandemus;  et  certe  ne  ueniant  interdicere  nec  possu- 
mus  nec  debemus. 

CIRCA    INDUCTIONEM    AD    EORUM    RELIGIONEM 

Obiectio.  De  modo  inductionis  ad  eorum  religionem  per 
dictamina  rationis  considerando  commoda  et  incommoda. 

Responsio.  Habemus  libellum  quendam  Exercitiorum  spi- 
ritualium,  a  Patre  Ignatio  hispanice  compositum,  qui  partim  est 
isagogicus  ""  ad  meditationem  et  orationem,  partim  methodum 
attingit  recte  atque  ordine  instituendae  electionis,  non  de  uitae 
statu  tantum,  sed  etiam  de  re  quauis,  quae  ad  mores  pertineat. 
Fuit  hic  libellus  iusu  Pauli  III  pontijficis  maximi  examinatus 
attentissime  ab  illustrissimo  cardinali  burgensi,  ex  coUegio  in- 
quisitorum  delecto,  a  vicario  Vrbis  Archinto  et  a  magistro  sacri 
palatii  Foscarario,  qui  est  nunc  episcopus  mutinensis;  et  quan- 
doquidem  duplex  erat  huius  libelli  latina  versio,  bis  fuit  exami- 
natus;  bis  etiam  ab  illis  omnibus  probatus  atque  laudatus.  Horum 
subscriptiones  satis  esse  videri  poterant  ad  confirmandam  libn 
authoritatem,  et  tamen  uoluit  ad  haec  Paulus  Ili  sedis  apostoli- 
cae  authoritatem  adiungere,  diplomate  aedito,  quo  approbauit  et 
collaudauit  libellum  ac  suo  patrocinio  communiuit,  simul  omnes 
utriusque  sexus  christifideles  hortatus  est  plurimum  in  Domino, 
ut  tam  piis  documentis  et  exercitiis  uti  et  illis  instrui  deuote  uel- 
lent  '.  Ex  hoc  libello  diluitur  facilHme,  quae  hoc  capite  notari 

a  isasosicus  ms. 


'     Cf.  litteras  apostolicas  Pauli  PP.  lll  J^astoralis  ofpcii  cura,  3r  Jul. 
J548  datas,  in  Instit.  Soc.  Jesu  (Florentiae  1892,  iSgS),  111,443. 


158  Patris  Hieronymi  Nadal 

uidentur.  Districte  enim  praecipitur  14.*  et  15.*  regula  ex  iis, 
quae  statim  in  initio  libelli  traduntur,  nuUum  esse  inducendum, 
nec  ad  nostrum,  nec  ad  aliud  religiosum  institutum,  donec  uer- 
satur  in  exercitiis.  Ad  haec  statuitur,  3.**  capitulo  examinis,  si 
quis  se  fateatur  esse  ab  aliquo  nostrum  uel  persuasum  uel  motum 
ad  Societatem,  vt  illum  non  recipiamus,  donec  ita  se  compara- 
uerit  per  orationem  et  alia  spiritus  praesidia,  quasi  a  nuUo  fuisset 
nostrorum  incitatus  '.  Volumus  (optamus  quidem  certe)  nouitios 
nostros  uocationem  adducere  diuinam,  quae  si  non  contingat, 
eius  tamen,  quam  adducunt,  principiura  uel  causam  ad  nos  referri 
posse,  nullo  pacto  269  uolumus.  Itaque,  quod  alioqui  licet,  et 
audimus  ab  aliis  fieri,  id  nobis  est  inteidictum.  Quod  igitur  de 
nobis  relatum  est,  pellicere  nos  ad  Societatem  nouitios,  id  et 
grauissimis  verbis  prohibuimus,  et,  Xpo.  iuuante,  diligenter 
obseruamus.  Jam  uero,  quam  improbare  uidentur,  rationem  eli- 
gendi  per  considerationem  commodorum  et  incommodorum,  si 
illam  intelligant,  quae  in  exercitiis  nostris  'traditur,  eam  (si 
nesciant)  dicimus  esse  a  sede  apostohca  confirmatam,  cui  uideant 
quam  integrum  sit  contradicere.  Nobis  enim  erit  semper  gratis- 
simum  authoritatem  sedis  apostolicae  propugnare:  simul  erit 
facillimum  pro  re  tam  perspicua  ac  tam  comperta  dicere.  Sin 
aliam  rationem  commententur,  quam  ex  exercitiis  non  acceperi- 
mus.  eam  nos  non  agnoscimus. 

Obieotio.  De  importunitate  erga  diuites,  dicentes  quod  ali- 
ter  saluari  non  possunt. 

Responsio.  Vtinam  opportune  atque  importune  salutem 
animarum  procuraremus:  vtinam  in  oratione  essemus  importuni: 
hanc  importunitatem  desideramus;  hanc  expetimus:  illam  cupi- 
dam  atque  auream,  de  qua  traducimur,  non  agnoscimus,  Xpo. 


*  ((Si  negaret  se  a  quoquam  de  Societate  motum  fuisse,  progrediendum 
erit  ulterius:  si  affirraaret  se  fuisse  motum  (quamvis  licite,  et  cum  merito 
moveri  potuisset);  ad  majorem  tamen  ipsius  utilitatem  spiritualem  fore  vi- 
detur,  si  tempus  ei  aliquod  praescribatur,  ut,  ea  de  re  cogitando,  Creatori 
et  Domino  suo  se  totum  commendet,  perinde  ac  si  nuUus  de  Societate 
ipsum  movisset;  ut  majori  cum  robore  spiritus  procedere  ad  majus  obse- 
quium  et  gloriam  divinae  Majestatis  possit.')  Constitutiones  Societatis  Jesu 
latinae  et  hispanicae,  pagg.  14,  16. 


MONUMEXTA   ITALIAE  — 17  I59 

gratia.  Tantum  abest  ut  propter  cupiditatem  dicamus  non  posse 
saluari  diuites,  nisi  nobis  donent.  Quae  acerba  nimium  est  accu- 
satio,  et  j  catholico  homini  minime  ferenda  patienter,  diuo  Hie- 
ronimo  authore.  Verum  nihil  est  quod  hac  ex  re  commoueamur: 
nam  dubium  non  est  dominationes  uestras  Illmas.  grauissime 
fuisse  animaduersuras,  si  quid  vobis  huius  criminis  reuera  obo- 
luisset.  Precamur  igitur  homini  veniam,  qui  haec  confinxit  ^. 
Quare  oramus  atque  obtestamur  dominationes  uestras  IUmas.,  ut 
intelligere  possimus,  quis  id  e  nostris  fecerit,  quis  dixerit:  tam 
flagitiosum  hominem  ne  punitum  quidem  apud  nos  consistere 
patiemur.  AHud  est  si  quis  eorum,  qui  ad  nos  ueniunt,  ut  so- 
lent  esse  aliqui  feruentiores,  id  fortasse  dixerit,  non  posse  se  in 
saeculo  saluum  esse,  nisi  ad  religionem  ueniant.  Qua  in  re  men- 
tis  feruorem  probamus,  verba  et  uerborum  sensum  castigamus. 

Proxima  est  huic  denuntiatio  siue  figmentum  ad  alliciendos 
diuites,  ut  nobis  sese  adiungant,  ut  bona  nobis  donent,  offerre 
nos  libertatem  uiuendi  in  religione  ut  ueUnt,  hoc  est  sine  reli- 
gione:  ita  enim  nos  accipere  necessarium  est  in  uniuersum, 
etiamsi  de  unico  illud  relatum  sit,  nisi  indicetur  quis  illum  unum 
tam  peruerse  solicitauerit,  et  in  quo  eius  rei  sit  culpa  explorare 
possimus  et  Societatem  ^  ab  hac  nota  *=  uindicare. 

270.  Obiectio.  De  diuitum  transmissione. 
Responsio.  Est  legitimus  usus  et  frequens  in  omnibus  re- 
Hgionibus  suorum  transmissio;  et  ea  quidem  necessario  coniun- 
cta  cum  disciplina  regulari  atque  obseruantia:  neque  in  hac  re 
(quod  sciamus)  acceptio  ahqua  personarum  est  in  Societate  per- 
missa.  Tum  illud  etiam  confirmare  possumus,  nec  in  cibo,  nec 
in  uestibus,  nec  in  cubiculis,  nec  in  alio  quouis  rerum  usu  ali- 
quam  uel  esse  inter  nos,  uel  esse  posse  praerogatiuam,  nisi  eam, 
ad  quam  uel  adigat  necessitas,  uel  quam  medicus  praescribat. 
Similiter  igitur  in  missionibus,  in  reliquis  etiam  rebus  omnibus, 
accipimus  pauperes  atque  diuites,  quae  rerum  aequabilitas  sci- 
mus  magnam  nostris  animis  consolationem  afferre. 
Obiectio.     De  unius  expulsione,  suis  bonis  retentis. 


^     continxit  ms.     — b  Societaie  ms.     —  c  tiita  ms. 


l6o  PaTRIS   HjERONYMI    NADAt 

Responsio.  Disertam  ^  habemus  constitutionem,qua  statui- 
tur,  ii,  qui  a  Societate  dimittuntur,  ut  auferant,  non  solum  quae 
sua  sunt,  sed  ex  iis,  quae  Societati  e  sua  deuotione  dedissent, 
quae  aequitas  et  edificatio  externorum  postulet,  ea  vt  etiam  reci- 
piant  ';  non  ita  tamen  de  desertoribus,  praesertim  donec  aliqua 
sit  spes  illos  ad  sanitatem  reuocari  posse.  Optamus  igitur  rem 
nobis  explicari  apertius,  ut  intelligamus,  quo  pacto  res  sit  emen- 
danda,  si  quis  secus  fecerit. 

I      Obiectio.    De  reprobatione  pauperum, 

Responsio.  Rem  ipsam  pro  nobis  loqui  in  aliis  etiam  capi- 
tibus  dicere  uoluimus,  sed  continuit  nos  modestiae  studium  ac 
professio.  Uerum  hoc  loco  non  debemus  adeo  esse  humiles,  ut 
stupiditas  illa  uideri  possit,  non  animi  modestia.  Res  igitur  ipsa 
pro  nobis  de  reprobatione  pauperum  diserte  pronuntiat.  Interro 
gate,  illustrissimi  domini,  quot  sint  in  Societate  hactenus  acce- 
pti;  et  numerum  pauperum  hinc,  illinc  diuitum  reponite;  compe- 
rietis  pauperes  multo  maiori  numero  ad  Societatem  esse  admis- 
sos,  et  uix  quinquagesimum  quemque  esse  receptum  diuitem: 
longum  quidem  esset  uobis  in  omnibus  prouintiis  illud  inuestiga- 
re.  Quod  nobis  tamen  es[t]  ubique  exploratum  atque  compertum, 
Romae  saltem  hoc  facite;  quod  [facihj  negocio  potestis,  et  rem 
ipsam  audietis,  domini  Illmi.,  loquentem;  pauperes  non  esse  a 
nobis  reprobatos,  qui  tanta  frequentia  illos  habeamus,  tanta  ra- 
ritate  diuites. 

Obiectio.     De  auiditate  rerum  aUenarum. 

Responsio.  Huic  articulo  nihil  fere  est  quod  singulariter 
respondeamus:  siquidem  de  particularibus  huius  generis  notis  et 
dictum  est,  et  inferius  etiam  necessario  dicetur.  Etenim  siquid, 


a     disertum  ms. 


*  «Quod  ad  dimissum  attinet,  tria  itidem  observentur:  primum  exte- 
rius,  ut  recedat  ex  Domo,  quantum  fieri  possit  sine  dedecore  vel  igno- 
minia  ac  secum  omnia  sua  ferat.»  «...in  iis.  quae  vel  expendisset,  vel  de- 
disset  Societati,  vel  alioqui,  si  accidisset  ut  ficto  animo  in  Domo  vel 
Collegio  ipsius  habitasset,  prudentiae  Superioris  dimittentis  relinquetur, 
ut,  habita  ratione  tumaequitatis,  tum  aedificationis,  statuat,  num  illi  ali- 
quid  amplius,  quam  quod  invenitur  de  rebus  ipsius,  dari  debeat,  necne...» 
Const.  lat.  et  hisp.,  pag.  76;  et  pag.  78,  declar.  B. 


MONUMENTA   ITALIAE  — I7  161 

post  acceptam  satisfactionem  271  rerum  particularium,  suspicio- 
nis  ingerat  aliquis,  sola  uoluntate  susceptae  illae  uideri  poterunt 
suspiciones:  et  tamen  illinc  facile  intelligent  dominationes  ve- 
strae  Illmae.  quanta  fuerit  in  nobis  rerum  alienarum  auiditas. 
Nam  cum  multi  sint  in  omnibus  prouinciis,  qui  nostra  spirituali 
opera  et  usi  sunt  et  utantur,  ac  nobis  bene  cupiant  in  Domino; 
(ut  omittamus  de  aliis  prouinciis  dicere,  ne  huius  rei  probationem' 
in  aliud  tempus  differre  uideamur,  de  Vrbe  dicamus:)  cum  tam 
multi  his  viginti  sex  annis,  quibus  Romae  uersamur,  nostris  mi- 
nisteriis  usi  sint;  multi  haud  dubie  multa  nobis  legata  scripsis- 
sent,  modo  paululum  nos  id  quaesiuissemus.  Periculum  faciant 
et  inquirant  dominationes  vestrae  Illmae.  quot  sint  nobis  facta 
legata;  et  intelligent  nullam  nobis  fuisse  externorum  bonorum 
auiditatem. 

Obiectio.  Quid  egerint  in  consecutione  haereditatis  cuius- 
dam  uiduae  ianuensis. 

Responsio.  Haec  uero  est  suauis  denuntiatio,  ne  ahud  di- 
camus.  Audite,  quaesumus,  domini  IUmi.,  rem  ut  acta  est.  Haec 
fuit  uidua  quaedam  prouecte  admodum  aetatis,  quae  abhinc 
fere  quatuor  menses  Romae  hic  e  uiuis  excessit  septuagenaria, 
aut  eo  amphus;  ac  nostris  quidem  iam  pridem  non  confitebatur, 
sed  rehgiosis  uiris  cappuccinis;  illorum  enim  erat  de  3.°  ordine; 
iuxta  I  eorum  monasterium  habitabat,  ibi  officia  ecclesiastica 
audiebat.  Haec  igitur  anus,  cum  deuote  de  Societate  sentiret,  sua 
uoluntate  atque  animi  sensu,  nobis  nec  scientibus  nec  cogitan- 
tibus,  haeredem  testamento  inscripserat  Societatem.  Vocamur 
ad  ipsam,  cum  iam  animam  efflaret:  juuamus  de  more  nostro 
moribundam:  partem  suppellectilis,  ea  mortua,  bonam  iUis,  qui 
eam  iuuerant  in  infirmitate,  distribuimus.  Funus  honeste  cura- 
uimus.  Sed  ubi  uellemus  haereditatem  adire,  ut  scilicet  paupe- 
ribus  illam  erogaremus,  neque  enim  aliter  haereditates  adire 
potest  professa  Societas,  intercessit  eius  filius:  cum  eo,  ad  eui- 
tandam  cupiditatis  suspicionem,  ita  rem  transegimus,  ut  ipse 
uoluit,  eaque  parte  fuimus  contenti,  quam  ille  nobis  concessit. 
Haec  sunt,  Patres  Illmi.,  quae  uocantur  in  inuidiam,  quae  nar- 
rasse  satis  nobis  esse  uidetur. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  12 


i62  Patris  Hieronymi  Nadal 

Obiectio.     De  obligatione  non  mutua,  etc. 

Responsio.  De  his,  quae  ad  finem  usque  huius  tituli  scri- 
buntur,  eo  nobis  faciHus  est  respondere,  quod  id  possumus  ex 
instituto  per  sedem  apostolicam  toties,  per  concilium  etiam  oecu- 
menicum  confirmato.  Itaque  sat  erit,  si  rem  ipsam  narremus. 
Sunt  igitur  simplicia  in  Societate  vota,  272  quae  qui  emittunt, 
iis  tenentur,  donec  si  vnquam  ex  causa  a  Societate  dimittendi 
uidentur.  Quod,  ubi  euenit,  suis  votis  simplicibus  soluti  sunt: 
ex  eisdem  item  causis  dimJtti  possunt,  qui  uota  ediderunt  solen- 
nia:  non  facit  tamen  in  his  dimissio,  ut  illis  uotis  sint  soluti.  Tem- 
pus  uero,  non  professionis  solum,  sed  quo  teneantur  alii  vota  sim- 
plicia  aedere,  ut  minimum,  est  post  exactum  biennium  in  noui 
tiatu  et  aliis  probationibus.  Quod  tempus  tamen,  cui  praesertim 
professio  est  concedenda,  solet  extendi,  si  ita  ex  usu  esse  uidea- 
tur,  et  iis  quidem,  qui  litteris  dant  operam,  3  annos  amplius  in- 
dicitur  post  studia.  Praecipitur  enim  in  formula  instituti,  ne  quis 
ad  professionem  recipiatur,  nisi  diuturnis  et  diligentissimis  pro- 
bationibus  eius  uita  et  doctrina  explorata  fuerit.  Itaque  contin  - 
gere  facile  potest,  ut  sunt  hominum  uaria  ingenia,  diuersi  etiam 
probationum  euentus,  tardius  ad  professionem  idoneum  esse 
unum  uideri  quam  ahum.  Ex  hoc  breui  compendio  intelHgi  pot- 
est  quid  de  uotis  simplicibus  et  eorum  obhgatione;  quid  de  pro- 
fessione  in  instituto  habeat  Societas:  quibus  de  rebus  quamuis 
dubitare  non  possimus,  post  sedis  apostoHcae  et  generaHs  con- 
ciHi  authoritatem,  parati  sumus  tamen  ad  reddendam  rationem 
cuiuis  poscenti,  si  quid  fusius  expHcatum  oporteat  *. 

1  CIRCA    REGULAM 

Obiectio.  Quod  ex  regula  debent  petere  partem  a  fratribus, 
et  dare  Societati. 

Responsio.  Vt  superius  attigimus,  muniuit  Dominus  de  sua 
clementia  Societatis  paupertatem  ab  imperfectione  et  periculo  cu- 
piditatis.  Animaduertite  uero,  nimi.  domini,  quid  nobis  impinga- 
tur.  Videte  nuncquidnos  in  4  capiteexaminis,  in  3.*  6.*  et  10.* 

*  Cf.  RiBADENEiRAM,  De  ratiotie  instituti  Societatis  Jesu,  capp.  XII- 
XIX. 


I 


MONUMENTA   ITALIAE— I7  l63 

constitutionum  parte,  uel  statuimus,  uel  statutum  oonfirmamus. 
Nulli  e  nostris  succedere  potest  morienti  uel  domus  uel  collegium 
quod  tamen  in  plerisque  religionibus  legitimum  est  et  usitatum). 
(Nulli  praescribere  possumus  ut  donet  Societati  bona  sua.  Ea  au- 
tem  ubi  sunt  distribuenda  (quod  ante  annum  praecipere  non  pos- 
sumus  ex  instituto,  ex  constanti  etiam  usu  ante  biennium  num- 
quam  solemus)  Societatis  est  praescribere,  ut,  quae  iure  sibi  de 
bentur,  ea  nostri  pauperibus  distribuant,  Christi  consilium  sequu- 
ti;  rationem  uero  cognatorum  uel  affinium  habere  quidem  posse, 
sed  qua  pauperes  sunt  duntaxat.  Praecipimus  igiturutsua  dent, 
quemadmodum  docet  Christus,  ut,  quod  consulit  ad  quod  horta- 
tur  Xpus.,  id  re  exequantur.  Quid  igitur  petunt  isti?  quid  sibi 
uolunt?  num  ut  locupletum  cognatorum  opibus  nostri  sua,  hoc 
est  pauperum,  273  bona  accumulent?  Id,  nobis  probantibus,  nun- 
quam  facient,  nisi  fortassis  propter  scandalum  euitandum,  uel 
uexationem  redimendam  permittendum  id  uel  patiendum  ali- 
quando  censeremus.  Cuius  etiam  rei  in  constitutione  admone- 
mur.  Disertissimurn  est  atque  praeclarissimum  Christi  consilium: 
«Da  pauperibusw  ';  non  dixit  cognatis,  non  diuitibus.  Neque  uero 
mirum  est  ut  mundo  doleat  (siquidem  caro  est)  eum,  qui  Xpo.  se 
tradidit  in  sacrificium,  illi  quoque,  id  est  pauperibus,  sua  bona 
offerre.  Neque  id  intelligere  potest  mundus,  ideo  quod  spirituale 
haec  examinentur  non  seculariter.  Comparent  sese  isti  ad  spiri- 
tum  Dei  et  perfectionem  euangelicam  intelligendam  ac  proban- 
dam;  nae,  aliter  de  hac  distributione  et  sentient  et  loquentur. 
De  tota  etiam  instituti  nostri  ratione  aliter  iudicabunt. 

Obiectio.     De  retentione  beneficiorum. 

Responsio.  Quid  mirum  si  retinent  nostri  beneficia  ante- 
quam  sint  ex  instituto  bona  sua  distributuri?  Quod  ubi  faciunt, 
in  manus  collatoris  illa  resignant  beneficia,  uel,  si  in  fauorem 
alicuius  resignare  possint,  eum  conferunt  fauorem  in  opus  ali- 
quod  pium,  uel  in  uiros  dignos,  quibus  arma  esse  possint  ad  di- 
uinum  obsequium.  Ita  enim  constitutio  |  iubet.  Haec  cum  ita  sint 
et  esse  debeant,  non  retinent  tamen  nostri  beneficia  curata,  sed, 

•       MaTTH.,  XIX,  21. 


164  PaTRIS   HlERONYMI    NaDAL 

statim  ut  scimus  esse  curata,  diligenter  curamus  illa  resignari. 
Et  quamuis  ex  duplici  diplomate  apostolico  possimus  collegia  ad- 
mittere  e  quibusuis  bonis  dotata,  modo  illorum  collatio  ad  sedem 
apostolicam  non  pertineat,  non  admittimus  tamen  beneficia  cu- 
rata  collegiis  vniri,  nisi  prius  apostolica  authoritate,  uel  alio  cura 
transferatur  cum  omnibus  emolumentis,  uel  vicariis  legitime  in- 
stitutis,  cum  abundantibus  prouentibus,  qui  curam  animarum 
obeant,  ut  ex  reliquo  nostri  scholastici  sustentari  possint,  qui  non 
solum  post  studia,  sed  in  studiis  etiam  ipsis  animas  ecclesiasticis 
ministeriis  iuuare  student  iuxta  uocationis  suae  institutum.  Et 
illud  quidem  hoc  loco  non  erit  alienum  admonuisse:  Inuidia  de 
his  rebus  laborare  Societatem  propter  meritum.  Cogimur  enim 
audire  infinitam  summam  ex  beneficiis  possidere  Societatem:  fu- 
turum  breui  ut  omnia  possideant  teatini.  Rem,  ut  uere  est,  audite, 
Patres  IUmi.  Sunt  in  Societate  siue  domus,  siue  collegia,  siue 
residentiae  ad  150.  Ex  his  30  circiter  in  Indiis  et  regnis  ahis  se- 
renissimi  regis  Portugalhae.  De  his  30  nihil  est  quod  dicamus. 
Rex  274  Joannes  ',  foelicis  memoriae,  et  eius  frater  cardinalis 
infans  %  illa  collegia  curarunt  dotanda,  nobis  nihil  agentibus. 
Reliquis  fere  130  "*  confirmamus  plura  non  esse  unita  quam 
quinque  beneficia  curata.  Nec  plura  omnino  eorum,  quae  ad  col- 
lationem  sedis  apostoHcae  attineant,  ex  benignitate  apostolica 
unita  sunt,  quam  quae  attingant  ad  4000  coronatorum  summam. 
Rehquum  dotationum  fere  ex  temporalibus  bonis  constat,  uel, 
si  quod  beneficium  de  iure  patronatus  coUegio  alicui  unitum  sit, 
de  patronorum  voluntate;  et  tamen  multo  maximus  collegiorurp 
numerus  uel  nulla  sunt  uel  perexigua  dotatione.  Quam  rationem 
leui  negocio  inire  possemus  atque  subducere,  si  id  luberet  do-. 
minationibus  vestris  Illmis.  audire. 

Certe  collegium  romanum,  ubi  tam  multos  professores,  tan- 
tam  copiam  scholasticorum  ahmus,  nuUos  habuit  hactenus  red- 
ditus:  ex  eleemosynis  S.""'  domini  nostri  et  aliunde  ex  omnibus 


Sic. 


•     Joannes  III,  rex  Lusitaniae. 

2    Henricus,  Lusitaniae  princeps,  Joannis  Illfrater. 


MONUMENTA    ITALIAE— l8  I65 

provinciis  emendicatis  egerrime  sustentatum  hactenus  est,  ac 
uix  quidem  sustentatur.  Quod  tamen  uniuersale  est  Societatis 
seminarium.  Haec  non  diceremus,  nisi  necessarium  esse  arbi- 
traremur  non  ignorari;  praesertim  post  tot  sparsos  rumores;  nisi 
etiam  eiusmodi  essent,  quae  possemus  re  ipsa  comprobare. 

I    Obiectio.    De  non  portatione  cottae. 

Responslo.  De  huius  cottae  siue  superpellicii  usu  erratum 
esse  uid;inius;  nam  in  ministerio  missarum  adhibemus  duos,  qui 
superpeUiciis  *  induti  seruiant.  In  concionibus  utimur  superpel- 
licio,  in  vesperis  item  superpellicio  is  utitur,  qui  officio  praeest 
et  recitat  orationes,  rehqui  fratres  in  choro  nec  illo  utuntur,  nec 
uti  debent:  nam  cum  soleat  religiosis  omnibus  esse  pro  super- 
pellicio  suus  cultus  rehgiosus,  quid  mirum  si  nos  in  choro  uer- 
semur  cum  nostro? 

Obiectio.     De  modo  examinis  praesbiterorum. 

Responsio.  De  hoc  capite  nihil  uidetur  nobis  aliter  respon- 
dendum,  quam  quod  nostram  operam  probamus  Illmo,  et  Rmo. 
Card.  Sabello,  vicario  Vrbis  dignissimo.  Huic  placere  intelligi- 
mus  nostram  examinum  rationem. 

18 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

TRACTATUS    DE    PROFESSIONE    ET   CHORO 
ROMAE,   ANNO    I572    '. 

» 

Fol.  42  (159). 
Illme.  et  Rme.  Dne.  Dne.  in  Christo  observandissime.  Haec 


a     superpellicitiis  ms. 


•  Ex  archetypo,  Natalis  manu  emendato,  in  codice  Collect.  de  In- 
stit.,  VIII,  fol.  42-49.  Hoc  monumentum  a  Sacchino  commeraoratur  in 
Hist.  Soc.J.,  part.  Ill,  lib.  VIII,  nn.  i2-l6,  ubi  Gregorii  XIII,  summi  ponti- 
ficis,  erga  Societatem  benevolentiam  laudat,  et  Patris  Natalis,  qui,  Borgia 
absente,  vicarii  generalis  munere  fungebatur,  diligentiam  in  Societatis 
instituto,  quod  a  Pio  V  nonnihil  immutatum  fuerat,  ad  primaevara  integrita- 
tem  instaurando,  meritis  laudibus  extollit.  Quod  autem  ait,  Natalem  sua 
raaxima  cura,  multos  ac  ponderosos  commentarios  effecisse  et  cardinali 
Borromaeo  tradidisse,  quibus  causae  suae  aequitatem  probabat,  etiamnunc 


i66  Patris  Hieronymi  Nadal 

nobis  occurrunt  proponenda  compendio  D.  V.  Illmae.,  ut  ex  eis 
ad  Smum.  D.  N.  referre  possit  de  nostra  causa. 

Deus  auctor  est  religiosi  instituti,  uel  per  reuelationem  diser- 
tam,  uel  per  spiritus  instinctum.  Vt  enim  singulos  uocat  ad  reli- 
gionem,  ita  prius  ac  certius  religionem  ipsam:  nullum  tamen 
institutura  religiosum  auctoritatem  obtinet,  nisi  ab  ecclesia  ro  • 
mana  et  summo  pontifice  sit  confirmatum;  qua  in  re  sedes 
apostolica  errare  non  potest. 

Harum  rerum  praeclarissima  sunt  argumenta,  sacri  ordines 
divi  Francisci  et  divi  Dominici. 

Nostra  Societas,  etiamsi  minima  est,  et  quae  longo  interuallo 
illis  non  sit  conferenda,  fuit  tamen  similiter  instituta. 

Per  Ignatium  Deus  auctor  fuit  nostri  instituti.  Hic,  accitis 
sociis,  illud  repraesentauit  Paulo  3.°  confirmandum.  Paulus,  re 
audita,  testatus  est,  spiritu  Dei  afflatos  fuisse  Ignatium  et  socios, 
et  institutum  confirmauit  anno  40,  et  rursum  anno  43  plenius; 
anno  uero  50  Julius  3  plenissime.  Reliqui  praeterea  omnes,  post 
hos,  summi  pontifices,  uel  suis  priuilegiis  et  concessionibus,  uel 
viuae  uocis  oraculis  confirmauerunt. 

Accessit  sub  Pio  4  concilii  tridentini  auctoritas.  Sess.  25, 
cap.  16,  de  regularibus. 

Loco  confirmationis  diuinae  accipimus,  quod  paucis  annis 
tam  late  propagata  sit  per  omnes  Europae  nationes  Societas  ab 


videre  est  in  variis  adversariis,  ejusdem  Natalis  manu  scriptis,  quae  in  prae- 
fato  codice  asservantur.  Nam  a  fol.  167  ad  181  habentur  prima  adversaria 
autographa  cujusdam  compendii  hujus  scripti,  Patris  Natalis  manu  exarata. 
Hoc  exemplum  praecedunt  novem  folia  non  signata,  in  quibus  alterura 
ejusdem  scripti  transumptum,  ab  amanuense  exaratum  et  Natalis  manu 
correctura  ,  conspicitur.  Illa  porro  adversaria  autographa  ita  incipiunf.. 
«  "t-  Illrae.  et  R.me  Domine.  Compendium  eorum,  quae  D.  V,  111. ma  accepit 
fusius  scripta.  Pro  Societate  Jesu.  Deus  est  auctor  religiosi  instituti.  Hoc 
est  certum,  ubi  accedit  confirmatio  apostolicae  sedis,  qua  in  re  haec  errare 
non  potest...»  Desinit  autem  in  hunc  modum:  «et  nos,  cum  tui  fuerimus,  de 
tua  virtute  et  benignitate  amantissimi,  et  observantissimi,  hoc  summo  tuo- 
beneficio  longe  majori  obligatione  deuincis  in  Xpo.;  neque  enim  existimare 
debes  maius  beneficium  te  in  nos  conferre  posse,»  In  exemplo  a  nobis  heic 
prolato  Natalis  eraendationes  seu  additiones  litteris  italicis  notare  placuit. 
Folia  autem,  cum  saepius  signata  fuerint,  a  nobis  etiam  novissima  signatura 
notantur,  antiqua  intra  uncinos  adjecta . 


MONUMENTA   ItaLIAE  — l8  I67 

Vlissippona  Vilnam  usqiie  in  Lituania,  ad  omnes  Indias,  tum  re- 
gis  Portugalliae,  tum  regis  Philippi. 

Magna  item  est  confirmatio,  quod  tam  multi  sint  uocati  ad 
hoc  institutum,  a  Dao  scilicet,  vt  nobis  est  persuasum.  Nullum 
enim  recipimus  in  Societatem,  quem  non  iudicemus  a  Deo  esse 
uocatum.  In  his  illustres  sunt  sat  multi  et  nobiles,  docti  permulti, 
magna  selectae  iuventutis  copia.  Praeter  enim  eos,  qui  sunt 
ministeriis  externis  occupandi,  nullum  recipimus,  qui  ingenio 
saltem  non  ualeat,  et  aliis  animi  dotibus;  tum  qui  aliqua  medio- 
critate  doctrinae  non  sit  praeditus. 

Sunt  prouinciae  iam  hactenus  constitutae  19:  coUegia  tam 
multa,  ut  necessum  nobis  sit  manum  contrahere  42  (I59)v,  nec 
plura  suscij^ere,  cum  multa  magna  instantia  petantur.  Fructum, 
quem  attulit  Deus  ecclesiae  per  Societatem,  nos  non  exponemus. 
D.  V.  IUma.  nouit,  et  res  ipsae  loquuntur.  Hoc  unum  ad  gloriam 
Dei  (tacentes  quae  in  aliis  regionibus  geruntur)  dicemus,  in 
Indiis,  Gallia,  Germania,  Bohemia  et  Polonia  non  esse  conte- 
mnendum.  Illud  vero  suspiciendum,  quod  Dominus  dignatus  sit 
tam  multos  martyres,  tam  multa  miracula  in  Indiis  ad  fidei  et 
plantationem  et  propagationem  designare  ^,  ut  scilicet  illae  ec- 
clesiae  similiter  fundarentur  atque  nostrae  hae,  per  miracula  et 
martyrum  sanguinem  in  Christo  Jesu,  summo  angulari  lapide,  in 
quo  ornnis  aedificatio  constructa  crescit  ',  etc. 

Omittimus  comprobationem  et  applausum  omnium  ordinum 
in  christiana  republica,  magnara  imperatorum,  regum,  princi- 
pum,  episcoporum  beneuolentiam  in  nos  et  benignitatem;  et 
illam  praecipue  summo  momento  aestimamus,  qua  summi  pon- 
tifices  omnes  ab  institutae  Societatis  initiis  nos  sunt  prosequuti: 
Paulus  3,  Julius  3,  Marcellus  2,  Paulus  4,  Pius  4,  Pius  5,  et 
hoc  foelici  pontificatu  his  paucis  diebus  Smus.  D.  N.  Grego- 
rius  XIII. 

Illa  denique  approbatione  non  caruit  Societas,  quae  solet  esse 
rerum  optimarum  in  ecclesia  Dei  examinatio,  per  contradictiones 


a     Prius  designasse;  dein  emendatum  ut  supra. 
*    Ephes.,  II,  20,  21. 


I68  PaTRIS  HlERONYMI   NaDAL 

et  persequutiones.  Contradictiones  enim  multas  pas[s]us  est  et 
persequutiones,  primum  P.  Ignatius,  dein  Societas  ipsa,  caput 
scilicet  et  corpus;  a  quibus  non  solum  eripuit  nos  Dominus  de  sua 
benignitate,  sed  dedit  ex  tribulatione  et  tentatione  prouentum  '. 
NuUa  enim  nobis  contigit  tribulatio  grauior,  unde  non  simus 
experti  magnum  Societatis  augmentum.  Itaque  laetanter ,  ut 
docet  D.  Jacobus  apostolus,  illas  accipimus  oblatas  tentationes 
et  persequutiones  *. 

43  (60)  Huic  spiritui,  huic  instituto,  his  approbationibus, 
praecipue  quidem  sedis  apostolicae  et  concilii  oecumenici,  credi- 
dimus  in  Christo;  his  confisi  exercuimus  ministeria  nostra.  Per 
hunc  spiritum  et  institutum  dedit  nobis  Dominus  quicquid  in 
Societate  hactenus  ad  gloriam  Dei  extitit  uel  fructus  uel  incre- 
menti.  Et  tamen  vidimus  partem  instituti  et  uocationis  nostrae 
in  dubium  uocatam,  optima  quidem  uoluntate  Pii  quinti  ponti- 
ficis  integerrimi,  sed  tamen  in  dubium  uocatam,  atque  adeo  ^" 
ablatam  ^;  illa  duo,  scilicet:  ut  habeamus  chorum  in  ecclesiis 
nostris  domorum  professarum,  et  ut  nullum  ordinemus,  qui  non 
sit  professus.  Ouae  duo  esse  contra  institutum  nostrum,  leget 
D.  V.  lUma.  in  buUis  confirmationis  Pauli  3  et  JuHi  3. 

In  PauH  enim  priori  diplomate  anni  1540,  in  formula  instituti 
sic  habetur.  «Socii  omnes,  quicunque  in  sacris  fuerint,  quanuis 
beneficia  ecclesiastica  aut  eorum  redditus  non  habeant,  tenean- 
tur  tamen  singuH  priuatim  ac  particulariter,  et  non  communiter, 
ad  dicendum  officium  iuxta  ecclesiae  ritum.»  Idem  confirmat 
secundum  diploma  eiusdem  PauH  3  anni  1543. 

In  diplomate  confirmationis  JuHi  3,  in  ipsa  formula  sic  tradi- 
tur:  "Socii  autem  omnes,  cum  praesb^^teri  esse  debeant,  ad  di- 


a     Ita  prius  scriptum  est,  sed  postea  emendatum  videtur  ab  eo,  quamvis 
haud  clare  id  appareat. 


'     I  COR.,  X,  i3. 

*  Omne  gaudium  existimate,  fratres  mei,  cum  in  tentationes  varias 
incideritis.  Jacob.,  I,  2. 

'  Cf.  Sacchinum,  Ioc.  cit. ,  part.  III,  lib.  III,  n.  i  et  seqq.:  et  Astrain, 
Historia,  vol.  II,  lib.  II,  cap.  8. 


MONUMENTA    ItALIAE— l8  169 

cendum  officium,  secundum  ecclesiae  usum,  sed  priuatim,  et  non 
communiter  ue.l  in  choro,  teneantur. » 

In  6.*  parte  constitutionum  nostrarum,  quae  sunt  a  sede 
apostolica  confirmatae,  cap.  3.*^  sic  statuitur.  «Quoniam  occupa- 
tiones,  quae  ad  animarum  auxilium  assumuntur,  magni  momenti 
sunt,  et  nostri  instituti  propriae,  et  ualde  frequentes;  cumque 
alioqui  nostra  habitatio  tam  sit  in  hoc  uel  in  illo  loco  incerta,  non 
utentur  nostri  choro  ad  horas  canonicas,  vel  missas  et  alia  officia 
decantanda;  quandoquidem  illis,  quos  ad  ea  audienda  deuotio 
mouerit,  abunde  suppetet,  vbi  sibi  ipsis  satisfaciant.  Per  nostros 
autem  ea  tractari  conuenit  43  (I60)v,  quae  nostrae  uocationis,  ad 
Dei  gloriam,  magis  sunt  propria.»  His  sat  constat,  contra  insti- 
tutum  esse,  ut  in  Societate  chorus  introducatur. 

Quod  ad  professionem  attinet,  statim  initio  representauit 
sedi  apostohcae  P.  Ignatius  instituti  rationem.  Nam  prius  factus 
est  praesbyter  *  ipse  cum  nouem  primis  sociis,  quam  professus. 
Fuerunt  autem  ordinati  omnes  decem  primi  Patres  ad  titulum 
sufficientis  literaturae  et  uoluntariae  paupertatis  per  simplex 
uotum.  Expressa  uero  haec  instituti  ratio  est  anno  46,  ubi,  per 
litteras  apostolicas,  spirituales  coadiutores  nobis  concessit  Pau- 
lus  3,  qui  votis  simplicibus  esse  deberent  contenti,  ut  sine  quibus 
non  posset  constare  Societas,  et  eius  ministeria  spiritualia  cum 
fructu  exerceri. 

Anno  autem  quinquagesimo,  cum  initia  tantum  fuissent  antea 
Societatis,  nec  plena  instituti  ratio  vnis  literis  esset  comprehen- 
sa,  ex  Pauli  omnibus  literis  fuit  ea  exactius  et  clarius  expressa, 
et  uno  diplomate  comprehensa  et  confirmata  a  Julio  3.  Qua  for- 
mula  vnice  usa  est  postea  Societas,  quam  concilium  probauit.  In 
hac  igitur  formula  ita  legitur:  «Immo  et  ii,  qui  in  coadiutores, 
tam  in  spiritualibus,  quam  corporalibus,  et  in  scholares  admit- 
tuntur;  quorum  utrique,  post  sufficientes  probationes  et  tempus 
in  constitutionibus  expressum,  uota  sua  ad  deuotionem  et  meri- 
tum  maius,  non  quidem  solennia  (praeter  aliquos,  qui  de  licentia 
praepositi  generalis,  propter  ipsorum  deuotionem  et  personarum 


Sic. 


170  Patris  Hieronymi  Nadal 

qualitatem,  tria  uota  eiusmodi  facere  poterunt),  sed  quibus  te- 
neantur  quamdiu  praepositus  generalis  in  Societate  eos  retinen- 
dos  esse  censuerit,  emittere  debeant,  prout  in  constitutionibus 
latius  explicabitur;  non  nisi  examinati  et  idonei  reperti  ad  eun- 
dem  finem  Societatis  admit44  (I61)tantur  '.*  Constitutiones  porro 
nostrae  in  examine,  cap.  6,  ita  statuunt.  «Spirituales  coadiutores 
sint  sacerdotes  et  literis  sufficienter  ornati,  ut  in  rebus  spiritua- 
libus  Societatem  iuuent.  Quorum  est  proprium  Societatem  in 
audiendis  confessionibus,  in  exhortationibus,  in  doctrina  chri- 
stiana,  et  aliisliteris  edocendis,  iuuare.  His  uero  eaedem  gratiae, 
ad  animarum  auxilium,  communicari  possunt,  quae  professis 
ipsis  solent.» 

Hinc  (ut  alia  omittamus  citare)  satis  intelliget  D.  V.  Illma. 
esse  contra  nostri  instituti  rationem  duo  illa  capita.  Et  nos  qui- 
dem  ita  in  instituti  ratione  et  obseruantia  uersamur  post  sedis 
apostolicae  confirmationem,  ut  tanquam  principio  nostrae  uoca- 
tionis  credamus;  nullam  dubitationem  admittamus;  omnia  a  Deo 
profecta  esse  existimemus;  omnia  esse  eiusmodi  confidamus  in 
Christo,  in  quibus  errare  non  possit  sedes  apostohca  ^;  non  po- 
tuisse  uel  sedem  apostolicam  uel  concilium  ea  approbare,  si  uera 
et  firma  non  essent.  Quod  si  in  hac  re  nobis  difficultates  incur- 
rerent,  illas  fide  huius  confirmationis  et  approbationis  abigere 
parati  sumus;  nec  pendemus  e  solis  argumentis,  quae  adduci 
possunt  ad  instituti  rationem  comprobandam,  sed  auctoritate 
vnice  nitimur  et  spiritu  a  sede  apostolica  probato  ^.  Similiter  enim 
in  hoc  agimus  atque  in  aliis  sedis  apostolicae  decretis  solemus. 
Primum  enim  credimus  esse  uera  et  utilia;  dein  rationes  adduci- 
mus,  quibus  illa  confirmemus,  ac  propugnemus,  sua  scilicet  pro- 
portione,  ut  in  dogmatis  fidei  catholicae  facimus.  Nam,  aliter  si 
ageremus,  non  tam  sedi  apostolicae  et  Dei  spiritui,  quam  nostri 
ingenii  apprehensioni  et  iudicio  credere  videremur.  Hunc  ani- 


a    Tria  verba  praecedentia  obliterata  videntur,  lineola  tamen  tenuis- 
sima.     —  b  Prius  approbaio,  deinde  emendatum  ut  supra. 


•     Ex  litteris  apostolicis  Exposcit  dehitum  a  JulioIIl2l  Julii  1550  datis. 
Cf.  Instit.  Soc.Jesu  (Florentiae  1892),  I,  26. 


MONUMENTA   ItALIAE — 18  I7I 

mum  oramus  D.  V,  IUmam.  ut  adducat  ad  hanc  causam,  et  in- 
stituto  nostro  eam  det  fidem,  quam  spiritus  religiosi  uocatio, 
auctoritas  apostolica  et  concilii  tridentini  dignitas  postulat.  Ratio- 
nes  uero  posteaadducemus,  Xpo.  propitio,  quibusconfirmari  pos- 
sint,  quae  nostro  instituto  continentur,  et  ostendemus  44  (I6l)v, 
nullam  esse  causam  quapropter  quisquam  in  contrariam  senten- 
tiam  inclinare  debeat. 

Illud  tandem  hoc  loco  ponemus  D.  V.  Illmae.  consideran- 
dum;  quae  incommoda  sequantur,  si  illa  nobis  non  restituantur. 

Debilitatur  apud  multos  apostolicae  sedis  auctoritas,  tot  di- 
plomatis  expressa,  tum  conciHi  etiam  ecumenici. 

Infirmantur  in  fide  instiluti  animi  omnium,  quotquot  ad  hanc 
religionem  uocati  siimus;  si  enim  duas  illius  partes  videmus  ab- 
rogatas,  quo  pacto  poterimus  reliquis  confidere?  Itaque  si  debi- 
litantur  uocationes  omnium,  ut  debilitantur;  hac  debilitate  ne- 
cessum  est  nostrorum  obedientiam  sequi  infirmam,  debilem  spi- 
ritum:  animorum  alacritatem  extingui,  unde  ministeria  et  officia 
concidere  necessum  est. 

Nam  nullus  est  qui  non  dicat:  '<Cui  credidimus?  qua  auctori- 
tate  hoc  facimus,  quod  facimus  homines  religiosi  et  diuinitus  ad 
hoc  institutum  uocati,  et  ad  finem  tam  grandem  lucrandi  animas 
Christo?  Non  fuit  igitur  spiritu  Dei  ductus  Ignatius,  dum  haec 
proponeret  ecclesiae;  alii  omnes  pontifices  et  concilium  minus 
attente  de  nostris  rebus  tractarunt.»  Sequitur  magna  animorum 
perturbatio. 

Haec  ita  loquimur,  D.  Illme.,  summo  cum  animi  nostri  dolo- 
re,  non  quod  haec  tantum  timeamus,  sed  quod  ea  iam  simus 
experti.  Postquam  enim  illa  mutata  sunt  duo  rerum  capita,  sci- 
mus,  scimus  "*  primarios  Patres,  et  quibus  incumbit  magna  So- 
cietatis  gubernatio,  et  a  quibus  prima  ministeria  geruntur,  ita 
esse  in  instituto  debilitatos,  ut  de  re  tota  inceperint  metuere. 
Quod  si  non  sustentassent  spem  suam  sapientia  et  benignitate 
futuri  pontificis,  nescio  quid  illis  euenisset.  Cura,  D.  IUme.,  ut 
hanc  spem  per  te  impleat  Smus.  Gregorius  diuinasua  vigilantia. 


a     Sic,  hoc  verbo  iterato. 


172  Patris  Hieronymi  Nadal  . 

benignitate,  sapientia,  ac  restituat  nobis  lucem  nostrae  uocatio- 
nis  et  instituti. 

Quid  aliis  arbitrabitur  D.  V.  IUma.  Societatis  Patribus  et  fra- 
tribus  euenire,  si  in  tanta  difficultate  uer45  (I6?)santur  viri  So- 
cietatis  primarii,  et  a  quibus  alii  pendent?  Quid  illis  continget, 
qui  ad  nostrum  ordinem  anim.um  adiiciunt?  Vbi  enim  ad  nos 
uenient,  agnoscent  ad  religionem  se  venire,  quae  sui  instituti 
integritatem  tenere  non  potuerit;  quare  de  nouiciis,  quod  semi- 
narium  religionum  est,  periclitabimur.  Qui  nostris  ministeriis 
quotidianis  vtuntur;  qui  mouentur  ad  fundanda  coUegia;  hos, 
uerendum  est,  ne  animus  deficiat,  ubi  deficere  nos  viderint  par- 
tem  instituti, 

Alia  incommoda  particularia  postea  adducemus.  Nunc  unum 
dumtaxat  ad  hoc  genus  incommodorum  coniungemus,  quod 
D.  V.  IUma.  suo  momento  aestimabit,  pro  sua  prudentia.  Qui  e 
nostris  in  Gallia  et  utraque  Germania  degunt,  continenter  cum 
haereticis  pugnant,  semper  ab  haereticis  infinitis  conciduntur 
contumeliis  et  maledictis;  illud  uero  putant  ipsi  atrocissimum, 
vbi  nos  appellant  papistissimos,  quod  scilicet  summa  animi  fir- 
mitate,  intrepide,  dogmata  fidei  et  sedis  apostolicae  maiestatem, 
Christo  iuuante,  defendimus,  et  ipsorum  haereses,  imperitiam  et 
mendacia  redarguimus,  institutum  profitemur  nostrum,  confir- 
mationem  sedis  apostoHcae  praetendimus.  Qui  si  nunc  viderint 
institutum  tentari  atque  conuelH,  nos,  clamabunt,  nostro  brachio 
destitutos,  labascere;  non  habere  papam,  qui  nos  sustentet;  aH- 
quam  subesse  malam  causam,  quapropter  illa  nobis  sint  abla- 
ta;  contemnent  omnia;  pericHtabitur  Societatis  bona  existimatio 
in  Germania  et  fructus.  Quod  curn  timeret  feHcis  memoriae 
Pius  4,  vbi  Romae  esset  pubHcatus  HbeUus  famosus  contra  nos, 
indigne  quidem,  et  sciret  perductum  in  Germaniam  (nam  quid 
de  nobis  uel  agatur  Romae,  uel  sentiatur,  accurate  obseruant 
haeretici)  confestim  Hteras  expediuit,  nobis  insciis,  ad  imperato- 
rem  et  principes  GermaniaecathoHcos,  quibus,  damnato  HbeHo 
contra  nos  edito,  existimationem  Societati  restituit  pristinam  '. 


'     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  VIII,  nn.  33-35. 


MONUMENTA   ITALIAE— l8  Iji 

Ita  fuit  illa  nubecula  dissipata.  Similiter  speramus  futurum  ut, 
restitutis  nobis  illis  duobus  capitibus,  splendor  suus  et  integritas 
Societati  restituatur;  nec  sit  quicquam,  de  quo  possit  peruersitas 
haereticorum  gaudere. 

45  (I62)v.  Vt  autem  rationem  demus  D.  V.  Illmae.  de  eo, 
quod  accepimus  a  Deo  et  a  sede  apostolica,  instituto,  primum 
ejus  substantiam  describemus. 

Est  Societas  clericatus  religiosus.  .Conc.  ses.  25  de  regu. 
C.  16.) 

Finis  eius  ^,  ut  ad  fidei  defensionem  (contra  haereticos  et 
propagationem  (quod  ad  alios  infideles),  et  ad  salutem  et  perfe- 
ctionem  (quod  ad  omnes)  nostrarum  animarum,  tum  proximo- 
rum,  impense,  Xpo.  propitio,  incumbendo,  soliDomino  et  eccle- 
siae,  eius  sponsae,  sub  romano  pontifice,  Xpi.  in  terris  vicario, 
seruiamus;  et  exerceamur  ad  charitatis  praecipue,  tum  aliarum 
virtutum,  perfectionem. 

Midia  uero,  quibus  ad  hunc  finem  contendimus,  sunt  prae- 
dicationes  et  lectiones  sacrae,  tum  in  collegiis  scholasticae 
earum  omnium  disciphnarum,  quae  theologo  sunt,  uel  necessa- 
riae,  uel  utiles;  institutio  ad  orationem  et  exercitia  spiritualia; 
docere  doctrinam  christianam  siue  cathechismum  omnes,  prae- 
cipue  uero  pueros  et  rudes  personas;  ac  quodcumque  verbi  Dei 
ministerium  exercere;  ministrare  sacramentum  poenitentiae  et 
sacrosanctam  comunionem;  et  aha  sacramenta,  quae  a  simplici 
sacerdote  ministrari  possunt;  quamuis  haec,  quae  tria  sunt,  non 
ministramus,  ubi  sunt  legitimi  parochi;  ubi  hi  desunt,  ministra- 
mus,  ut  apud  indos  et  japones. 

Hic  est  finis  noster  primarius:  haec  media  ad  hunc  finem  im- 
mediata. 

Cum  hoc  nihilominus  fine  coniungimus  dissidentium  recon- 
ciliationem,  et  eorum,  qui  carceribus  detinentur,  piam  subuen- 
tionem  et  ministerium;  ac  reliqua  misericordiae  opera,  prout  ad 
gloriam  Dei,  et  comune  ^  bonum  visum  fuerit  expedire.  Gratis 


a    in  margine  haec  habentur:   Ex  formula  in  diplomate  confirma- 
tionis.     —  b  Sic. 


174  Patris  Hieronymi  Nadal 

autem  omnino  omnia  haec  praestamus,  nuUo  pro  labore  nostro 
46  (163)  aut  ministerio  stipendio  accepto. 

Ad  haec  uocantur  nostri.  Haec  sunt  nostra  ministeria:  aha 
nulla.  Propter  haec  Societas  instituta  est.  Hinc,  ut  ex  princip  o, 
ratio  sumpta  est  instituti,  quae  exponitur  in  diplomatis  confir- 
raationis. 

Quo  fit  nostram  religionem,  monachismum  non  esse;  nec  ex 
ratione  aUorum  regularium  censeri  debere,  sed  ex  suo  proprio 
fine  et  mediis  ad  finem  necessariis. 

Fit  deinde  Societatem,  e  sua  substantia  et  instituto,  esse  re- 
ligionem  contemplatiuam  simul  et  actiuam. 

Contemplatiuam  vitam  exercemus  meditatione,  oratione  et 
omnium  exercitiorum  spiritualium  diligenti  et  perpetuo  usu.  Ne- 
que  enim  sine  vita  spirituali,  quam  conseruat  oratio,  vitam  acti- 
uam  exercere  pro  dignitate  posset  Societas. 

Actiua  vita  in  Societate  est  multiplex.  Primaria  quidem  illa, 
quae  in  actione  excellentiori  uersatur,  praedicandi,  legendi,  et 
aUorum  ministeriorum  spirituahum ,  quae  competere  simplici 
sacerdoti  possunt,  tum  studiorum  scholasticorum.  Secundaria 
uero  uersatur  in  operum  misericordiae  corporaHum  ministerio. 

Vnde  constat  muUiplicem  esse  Societatis  reUgionem,  quasi 
si  dicas,  muUas  reUgiones  in  vnam  conflatas,  diuino  beneficio. 
Instituta  est  enim  Societas,  tum  ad  contemplationem,  tum  ad 
praedicationem  et  confessiones  audiendas:  ad  aUa  ministeria  spi- 
rituaUa:  ad  opera  misericordiae  corporaUa  exercenda:  postremo 
ad  studendum:  ad  haec  enim  omnia  ex  doctrina  theologorum 
institui  reUgiones  possunt, 

Ex  his  (ut  est  tam  copiosa  nostrae  reUgionis  ratio,  tam  mul- 
tipUcia  ministeria,  tam  difficiUa,  tam  laboriosa)  sequitur  esse  de- 
bere  nostras  probationes,  siue  ncuiciatum  diUgentissimum  et 
diuturnum;  rationem  obedientiae  exactissimam;  omnem  vitae  re- 
Ugiosae  usum,  quoad  46  (I63)v  eius  fieri  potest,  psrfectum.  Tum 
etiam,  cum  sint  tam  muUae,  tam  magnae,  tam  necessariae  occu- 
pationes,  ut  puta,  ne  animae  pereant,  pro  quibus  Christus  Jesus 
crucifixus  et  mortuus  est,  aUos  ritus  existimamus  non  esse  no- 
bis  conuenientes,  qui  impedire  nostra  ministeria  possint;  ut  aUa 


I 


MOKUMENTA   ItaLIAE— l8  I75 

aliis  religionibus  competunt,  alia  sunt  aliena.  IUud  item  caue- 
mus,  ut  qui  sint  professi,  ii  non  tantum  sint  in  moribus  religiosis 
probati,  sed  etiam  in  iis  ministeriis,  quae  gerere  ex  professione 
debent,  exercitati  sufficienter.  Vnde  fit,  ut  prius  fieri  sacerdotes 
debeant,  quam  professi.  Religiones  aliae  exercent  nouitios  in 
choro,  in  aliis  ceremoniis;  nos  in  iis  ministeriis,  quae  sunt  no- 
stri  instituti,  et  quae  praeparent  nostros  ad  ministeria  Societa- 
tis  in  salutem  animarum  obeunda. 

Ex  eodem  principio,  Dei  uidelicet  inspiratione,  unde  supe- 
riora  accepit  Ignatius  et  Societas,  reliqua  sunt  desumpta,  sine 
quibus  illa  praestare  non  possemus  religiose;  partes  scilicet  So 
cietatis,  quod  ad  personas  attinet,  vt  haberemus  professos  et 
coadiutores  spirituales,  qui  in  rebus  spiritualibus  Societatem 
iuuent,  tum  qui  in  corporalibus,  quibus  corpus  Societatis  con- 
stat  praecipue;  scholasticos  praeterea  et  nouicios. 

Ouod  uero  ad  loca  spectat,  vt  domos  probationum,  collegia, 
domos  professas,  postremo  missiones  habeamiis. 

Curamus  diligentissime  ut  nouitii,  distributis  horis,  semper 
exerceantur,  nunc  meditationibus  et  orationibus,  nunc  lectio- 
nibus  audiendis  catechismi  et  aliis,  quae  circa  institutum  et  vir- 
tutum  religiosum  usum  uersantur,  tum  illarum  lectionum  exer- 
citationibus.  Ahas  in  seruitiis  domesticis  nouicios  occupamus; 
mittimus  subinde  ad  seruiendum  infirm>is  in  xenodochia;  pere- 
grinatum  item,  stipem  emendicantes.  Docent  doctrinam  xpia- 
nam..  et  muniaad  iuuandas  animas  obeunt  exnouiciatu,  ad  quae 
talentum  acceperint.  Illis  igitur  superesse  non  potest  tempus, 
quod  aliis  exercitiis  dari  possit.  Hi,  vt  ininimum,  2  annos  conti- 
nentur  in  nouiciatii,  nec  vota  *  47  (164)  ante  bienium  edere  co- 
guntur,  ne  simplicia  quidem;  post  biennium  edunt  simplicia. 
Hae  autem  proprietates  probationum  ex  proprietate  exercitiorum 
sumuntur,  quae  debent  exercere  nostri  in  Societate.  In  his  enim 
accurate  in  nouiciatu  nouitii  sunt  exercendi,  quae  gerere  ex  in- 
stituto  debent. 

Ex  nouiciatu,  qui  sunt  daturi  literis  operam,   eos  excipiunt 

a     Quae  italicis  litteris  excusa  sunt,  Natalis  manu  in  utroque  archetypo 
habentur. 


176  Patris  Hieronymi  Nadal 

coUegia,  vbi  instituuntur,  qui  valent  ingenio  ad  omnem  erudi- 
tionem  latinae,  graecaeet  haebraicae  linguae,  mathematices,  phi- 
losophiae  et  theolo^^^iae.  Qui  uero  mediocri  sunt  ingenio,  hos,  ut 
minimum,  illis  studiis  dedimus,  ex  quibus  euadant  egregie  latini, 
nam  in  regendis  schoHs  occupare  hos  fere  solemus,  priusquam 
ad  sacros  ordines  promoueantur.  Deinde  curamus  ut  docti  eua- 
dant  in  casibus  conscientiae,  et  in  aliis  omnibus  ita  sint  instituti,. 
ut  officium  coadiutoris  spiritualis  tueri  possint;  docere  catechi- 
smum;  habere  exhortationes;  docere  eos,  qui  egent,  exercitia  spi- 
ritualia;  sacramenta  ecclesiae  administrare  et  opera  misericor- 
diae  persequi.  Neque  uero  nostri  studiis  defunguntur  uel  libe- 
rantur  scholasticis,  nisi  hanc  saltem  facultatem  sint  consequuti. 
Nam  sunt  aHi  multi  qui,*plena  studia  sequuti,  theologi  euaduni: 
non  admodum  contemnendi.  Hinc  apparet,  quam  sint  negotiosa 
collegia  nostra,  quantis  occupationibus,  quam  seriis,  quam  ne- 
cessariis  distineantur,  et  tamen  simul  habetur  in  eis  ratio  atten- 
tissima,  ut  nostri  spiritum  orationis,  obedientiae,  mortificationis> 
omnis  rehgiosae  virtutis,  quem  in  nouiciatu  sunt  adepti,  inter 
studendum  retineant. 

Ex  collegiis  tandem  prodeunt,  qui  sunt  futuri  professi  quatuor 
uotorum  et  coadiutores  spirituales,  qui  omnes  sunt  praesbyteri. 
Ex  coadiutoribus  autQm  aliqui  esse  possimt  ^  professi  trium  uoto- 
rum;  alii  habent  uota  simpUcia,  quibus  hberari  ex  causa  possunt 
a  legitimo  superiore,  non  tamen  absque  generalis  praepositi  iu- 
dicio  et  consensu. 

47  (I64)v  Coadiutores  autem  necessario  habemus,  ut  sine 
quibus  non  possumus  tueri  nostra  ministeria, 

Nam  qui  professi  sunt  quatuor  uotorum,  cura  ei  paiici  sint  et 
occupentur  in  concionibus  et  lectionibus  habendis,  in  gubernanda 
Societate,  in  grauioribus  negociis  gerendis,  in  missionibus  fre- 
quentibus,  necessum  fuit,  ut  aUquos  habereraus,  qui  in  faciliori- 
bus  ministeriis  iuuarent,  in  confessionibus  audiendis  uersarentur 
et  ahis  ministeriis.  Nam,  ut  aliquot  exemplum  huius  rei  demus, 
post  conciones  et  lectiones  sacras  concursus  solet  fieri   audito- 


a    Prius  sunt  aliqui;  deinde  Natalis  emendavit  ut  supra. 


MONUMENTA   ItaLIAE— l8  I77 

rum  ad  confessiones;  ad  horum  confessiones  excipiendas,  nisi 
paratos  haberemus  coadiutores,  magnus  concionum  fructus  no- 
bis  periret.  Singulis  diebus  ad  nos  accurritur,  ut  iuuemus  mori- 
bundos;  hoc  fere  praestare  non  possunt  professi,  etiamsi,  vbi 
uacat,  omnia  obeunt  munia,  quae  coadiutorum  sunt  propria.  In 
collegiis,  que  solent  nobis  esse  diuina  benignitate  frequentia, 
audiendae  sunt  confessiones  omnium  scholasticorum  singulis 
mensibus;  multorum,  qui  sua  deuotione  mouentur,  singulis  etiam 
hebdomadis.  Ad  has  confessiones,  ad  hospitalia,  ad  carceres,.ad 
danda  exercitia,  ad  alia  multa  ministeria,  necessum  est  nobis 
praesto  esse,  qui  professos  et  Societatem  iuuent,  et  hos  quidem 
exercemus  in  suis  ministeriis  antequam  ad  plemim  gradiim  coad- 
iutorum  assumamus:  quapropter  necessum  est  eos  esse  primum 
sacerdotes;  ad  quem  ordinem  neminem  promovemus  qui  noui- 
ciatum  noii  expleuerii,  uota  non  ediderit  simplicia  et  studia  sua 
non  consummauerii.  Itaque  nullum  ordinamus,  qui  non  sit  uo- 
luntate  sua  Deo  dedicatus  per  uota;  qui  non  accipiat  sua  uolun- 
tate  conditionem  illam,  ut  possit  dimitti  e  Societate;  et  qui  non 
sit  ita  eruditus,  ut  possit  ecclesiae  ex  sua  facultate  seruire  in 
omnibus  minisieriis  parochi,  gubernare  etiam  scholas  triuiales, 
atqiie  alia  exercere  Societatis  ministeria  '',  quod  pluris  aestimari 
potest  quam  si  ad  simplex  et  paruum  beneficium,  ut  solet,  ordi- 
naretur,  simplici  quadam  intelligentia,  sine  usu  aliquo  ministe- 
riorum  ecclesiasticorum,  et  tamen  nostri,  si  dimittuntur,  in  illis 
omnibus,  quae  diximus,  sunt  religiose  et  cum  obseruatione  exer- 
citati. 

48  (165)  Professi  nostri  quatuor  uotorum,  cum  ex  formula 
instituti  non  solum  moribus,  sed  literis  debeant  esse  conspicui, 
in  grauioribus  ministeriis  occupantur  Societatis,  in  concionibus, 
in  sacris  lectionibus;  praecipuam  gubernationem  gerunt,  missio- 
nes  sustinent;  et  tamen,  si  quod  est  illis  uaquum,  in  aliis  etiam 
exercitiis  occupantur. 

Haec  quod  ad  personas  et  earum  ministeria  hactenus. 

Vnde  intelligi  potest  nouitiorum  domos  eas  esse,  ubi  exinsti- 

a    Quae  italicis  litteris  heic  habentur,  Natalis  manu  in  utroque  arche- 
typo  exarata  sunt. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  13 


lyS  Patris  Hieronymi  Nadal 

tuto  nouitii  rnoribus  religiosis,  et  ad  religionem  nostram  proprie 
accommodatis  instituuntur;  exercentur  simul  magna  obserua- 
tione  omnibus  ministeriis  Societatis  ad  iuuandas  animas,  si  qui 
illam  facultatem  habeant.  Hic  etiam  post  studia^  saltem  vnum 
annum  exercentur,  qui  studiis  sunt  perfuncti.  Reuocantur  ad  no- 
uitiatum  etiam,  si  qui  auxilio  spirituali  egeant,  uel  spiritus  re- 
nouatione. 

Collegia  bifariam  sunt:  alia,  unde  nostri  ad  pablicas  scholas 
adeunt,  publicos  professores  audiunt,  ipsi  neminem  docent;  alia, 
et  quideiTi  maiori  numero  hoc  tempore  sunt,  ubi  docemus  publice 
uel  quadam  mediocritate  latinam  linguam,  uel  plenius  graecam 
etiam  et  philosophiam;  uel  omnino  omnia  studia,  quae  desiderare 
potest  theologus;  et  huiusmodi  collegiis  plenis  solemus  coniun- 
gere  vniuersitatis  priuilegia.  Et  habemus  iam  ahquas  vniuersi- 
tates.  In  omnibus  uero  fere  collegiis  casus  conscientiae  praele- 
gimus.  Viuunt  autem  collegia  ex  redditibus,  si  eos  consequi  pos- 
sunt,  et  certis  fundationibus,  ut  studia  tueri  possimus.  Ex  colle- 
giis  exercemus  ministeria  Societatis  spiritualia  in  auditores  no- 
stros  necessario;  in  alios,  si  possumus  commode  absque  studio- 
rum  detrimento.  Nonnunquam  etiam  in  collegiis  alimus  aliquot 
nouicios,  separatim  ex  collegii  redditibus. 

Domus  porro  professae  constant  ex  professis,  coadiutoribus 
spiritualibus,  qui  in  spiritualibus  professos  etSocietatem  48(l65)v 
adiuuent;  et  temporalibus,  qui  in  temporaUbus  subministrent. 
Hae  domus  viuunt  ex  praesenti  eleemosyna;  nihil  reddituum,  ni- 
hil,  quod  iUis  aequiualeat,  possiderepossunt.  Inhis  omnia  ministe- 
ria  plene  tractantur,  quae  conferri  possunt  ex  instituto  ad  iuuan- 
das  '^  animas.  Et  tamen  in  his  lectiones  scholasticae  haberi  noii 
possunt,  uel  scholae  literariae  aperiri,  quod  est  dumtaxat  colle- 
giorum.  Admittimus  ad  has  domos  nouitiorum,  item  aHquem 
numerum  separatim,  quos  ex  eleemosynis  domus  sustentamus. 

Vltimus  locus,  ubi  nostri  uersantur,  et  quidem  ampHssimus, 
sunt  missiones;  non  enim  continebuntur  nostri  in  domibus  pro- 
fessis  tandem ,  sed  eorum  magna  pars  occupabitur  in  diuersis 


archetyp.  iuuandandas. 


MONUMENTA   ItaLIAE— l8  I79 

orbis  totius  partibus,  ministeria  Societatis  conferendo,  ad  eos 
iuuandos,  qui  spirituali  auxilio  sint  destituti,  siue  in  regibnibus 
catholicorum ,  siue  haereticorum,  siue  mahumetanorum,  siue 
gentilium.  Hic  uero  finis  Societatis  est  preciosissimus ,  atque 
optatissimus,  ut  eo  accurrant  nostri  adiuuandas  animas,  ubi  hae 
de  aeterna  salute  periclitantur.  Vsus  missionum  est,  ut  mittatur 
vnus  professus,  qui  concionetur  et  lectiones  sacras  habeat,  alius 
coadiutor,  qui  audiat  confessiones,  uterque  ministeria  Societatis 
spiritualia  obeat.  Has  missiones  faciet  summus  pontifex,  faciet 
etiam  generahs  praepositus;  harum  incepit  esse  usus  frequens 
his  initiis  Societatis,  pro  nostrorum  paucitate. 

Ex  hac  parte  instituti,  quae  ad  missiones  attiriet,  factum  est, 
ut  professi  nostri  ad  tria  uota  solemnia,  quae  communia  sunt, 
adderent  quartum,  obedientiae  summo  pontifici  ad  missiones,  ad 
maiorem  erga  obedientiam  sedis  apostolicae  deuotionem,  ad  ma- 
iorem  suarum  voluntatum  abnegationem,  et  certiorem  Spiritus 
sancti  directionem;  est  enim  haec  pars  praecipua  et  ultima  Socie- 
tatis,  quam  speramus  fore  fructuosissimam  et  celeberrimam. 
Ratio  uero  et  obligatio  uoti  haec  est,  vt  habetur  in  formula  insti  - 
tuti:  vt  quicquid  modernus  et  alii  romani  pontifices  pro  tempore 
existentes  iusserint,  ad  profectum  animarum,  et  fidei  propaga- 
tionem  pertinens,  et  ad  quascumque  prouincias  nos  mittere 
voluerint,  sine  uUa  tergiuersatione  aut  excusatione,  illico, 
quantum  in  nobis  fuerit,  siue  nos  ad  turcas,  siue  ad  quoscumque 
alios  infideles,  etiam  in  partes,  quas  Indias  uocant,  siue  ad  quos- 
cumque  haereticDs,  schismaticos,  seu  etiam  ad  quoscumque 
fideles  mittendos  censuerint,  exequi  teneamur. 

49  (166)  Cum  autem  et  tota  Societas,  et  haec  praecipua 
pars  missionum  animabus  iuuandis  det  operam,  quae  egent  spi- 
rituali  auxilio,  uel  quod  episcopos  non  habeant,  vel  quod  hi  ipsi 
episcopi  subsidio  egent  ad  salutem  animarum  procurandam,  nec 
illud  possunt  aliunde  consequi,  fit,  ut  his  necessitatibus  proui- 
dere  summi  pontificis  prouidentiae  vniuersali,  et  curae  et  episco- 
patui  incumbat.  Quare  existimarunt  praeteriti  summi  pontifices 
habere  se  Societatem  pro  vniuersali  sedis  apostolicae  seminario, 
quo,  ad  necessitates  ecclesiae  catholicae  subleuandas,  utantur. 


i8o  Patris  Hieronymi  Nadal 

Hinc  rursus  ostenditur  uotum  solenne  esse  cum  perfecta  ratione 
seminarii  conjunctum. 

Haec  breuiter,  quoad  eius  fieri  potuit,  de  Societatis  instituto 
dicta  sint  pro  causa  praesenti,  multis  praetermissis;  vnde  intel- 
ligi  possit  non  esse  nos  uocatos  ad  chorum  habendum;  non  esse 
inter  nos,  qui  chorum  tueri  possint;  impedimentum  fore  chorum 
nostrarum  functionum  et  finis,  ad  quem  est  instituta  Societas; 
fiet  enim,  ut  nostri,  relictis  uei  confessionibus,  uel  ahis  tam 
uariis  ministeriis  Societatis,  in  choro  sint  occupati,  et  quidem 
eodem  illo  tempore,  quo  confessionum  frequentia  esse  solet. 

IUud  praeterea  colligi  potest,  esse  cum  instituto  coniunctum 
necessario,  ut  habeamus  coadiutores  spirituales.  Neque  enim 
aliter  nostrum  finerti  tenere  poterimus;  nam  professi,  et  sunt 
hactemus,  et  semper  erunt  pauci  ex  ratione  instituti;  coadiutores 
uero,  cum  non  sint  idonei  omnes  ad  professionem,  et  ueHnt  sua 
voluntate  nos  iuuare,  cum  uotis  simplicibus,  cum  sint  docti  et 
idonei  ad  munia  omnia  obeunda,  quae  in  parocho  desiderari  pos- 
sunt,  ad plura  etiam,  aliud  non  obest  nisi  si  qui  dimittentur,  ut 
hi  ne  cogantur  mendicare.  Quod  tamen  in  viris  bonis  et  doctis 
timeri  non  potest;  nam  uel  scholam  aperire  poterunt  dimissi,  uel 
subseruire  episcopis,  uel  parochis,  uel  esse  ipsi  parochi.  Et 
quidem  hactenus  nullum  dimisimus,  qui  non  inuenerit  honestam 
conditionem,  et  ab  episcopis  quidem  soHcite  huiusmodi  expe- 
tuntur.  Loquimur  autem  49  (I66)v  de  bonis  sacerdotibus  a  nobis 
dimissis;  nam  de  aHis,  quales  omnes  reHgiones  eiicere  possunt, 
quaHs  nuUus  liactenus  nobis  accidit  dimittendus,  in  iis  enim 
vteremur  iure  nostro  vt  aliae  religiones  soleni,  sed  de  iHis  agimus, 
qui,  cum  boni  aHoqui  sint  et  reHgiosi  sacerdotes,  tantam  tamen 
non  possunt  pati  regulae  reHgiosae  districtionem.  Hi  uero  cum 
et  pauci  admodum  sint,  et  tanquam  seminarium  episcoporum, 
nostra  impensa,  labore,  soHcitudine  enutriti  et  edocti,  et  religio- 
se  educati,  non  dubitamus  quin  D.  V.  lUma.  subductura  ratio- 
nem  sit,  vtrum  utiHus  ecclesiae  sit  futurum,  hos  posse  nos  dimit- 
tere,  eruditos,  bonos,  paucos,  qui  possint  subseruire  ecclesiae;  an 
vnam  *  partem  reHgionis  summa  ecclesiae  auctoritate  confirma- 

a  Hoc  verb.  Natalis  manu  exaratum  in  utroque  archetypo. 


MONUMENTA   ItaLIAE— l8  l8l 

tae  euertere,  et  a  Societate  coadiutores  spirituales  exscindere, 
et  facere  ut  mutila  sit  Societas,  membro  suo  tam  amplo,  tam 
necessario,  orbata;  postremo,  quod  non  ponimus  in  vulgari  par- 
te,  facere,  ut  nos  animo  omnes  deiecto  simus,  ubi  viderimus 
nostrum  institutum  et  ministeria  tam  grauiter  affligi "".  Quod  ta- 
men  nulla  ratione  in  animun  inducere  possumus  futurum;  fuimus 
enim  hactenus  et  erimus  semper  sedi  apostolicae  obedientes  filii; 
aliquos  labores,  afflictiones,  persequutiones,  mortes  pro  Christo 
Jesu  et  eius  ecclesia  romana  sustinuimus;  et  ipso  duce,  deinceps 
sustinere  parati  sumus.  Pro  his  officiis  siue  seruitiis  quis  non 
speret  a  sede  apostolica  et  Smo.  D.  N.  Gregorio,  vigilantissimo 
atque  sapientissimo  pastore,  non  solum  nihil  nobis  ademptum 
iri  nostrorum  priuilegiorum,  sed  potiusilla  omnia  stabilienda 
esse  firmissime,  et  minimam  hanc  Societatem  nouis  etiam  gratiis 
accumulandam,  ad  maiorem  Dei  omnipotentis  gloriam  et  multa- 
rum  animarum  salutem? 

Alia  manii  in  2.^  pagina  folii  sequentis  non  signaii:  Fusius 
scriptum  datum  Illmo.  Borromeo  et  tribus  aliis  cardinahbus  super 
professione  et  choro  Societatis. 


a  Prius  haec  sequebantur,  in  utroque  archetypo  obliterata:  Et  tamen 
fiiimus  hactemis  obedientes  sedi  apostolicae,  aliquos  saltem  labores,  affli- 
cfiones,  persequutiones,  mortes  pro  Christo  Jesu  et  eius  ecclesia  romana 
sustinuimus.  Pro  his  meritis  siue  seruitiis  sperare  poteramus  nouis  priui- 
le^iis,  nouis  indultis  nos  esse  ornandos  ac  miiniendos  a  sede  apostolica;  et 
niinc  periclitaniur  de  nostro  antiquo  iure,  a  sede  apostolica  et  concilio 
oecumenico  co/tfirmato.  Xon  possumus  hoc  credere  ueltimere;  contra  uero 
iocundissima  quaeque  a  felicitate,  sapientia  et  benignitate  ac  prouidentia 
Smi.  D.  iV,  Gregorii  et  credimus  et  speramus. 


i82  Patris  Hieronymi  Nadal 

MONUMENTA 

AD  TERTIAM  CONGREGATIONEM  GENERALEM  SPECTANTIA 

f9 

PP.  NICOLAUS  BOBADILLA 

ET  CLAUDIUS  MATTHAEUS 
ROMAE,  23  APRILIS  1573  '. 

P,  Mercuriani  electionem  in  praeposiium  generalem  legitimam 
profitentur. 

Jesus. 

Rationes  et  causae  ostendentes  optimam  fuisse  electionem 
R.  P.  Euerardi  in  praepositum  generalem  Societatis  Jesu.  Anno 

1573- 

Die  23  Aprilis. 

In  primis,  quia  omnia  suffragia  erant  47,  et  fuit  electus  in 
primo  scrutinio  27  suffragiis. 

Secunda  ratio  est,  quia  fuit  electio  libera:  Hispani  erant  27: 
Itali,  Galli  et  Germani  fuerunt  20;  et  omnes  nationes  habuerunt 
suffragia  pro  generali  suae  nationis,  et  tamen  ipse  solus  habuit 
27,  etiamsi  non  sit  hispanus,  quia  vnus  spiritus  bonus  est  in 
tota  Societate  Jesu. 

3.*  Talis  est  et  tanta  fuit  consolatio  et  laetitia  in  hac  ele- 
ctione,  tam  in  Societate  quam  extra,  vt  manifeste  ostendat  illam 
fuisse  a  spiritu  Sancto. 

4.*^  R.  P.  Euerardus  est  ex  inferiori  Germania,  partim  gal- 
his,  partim  germanus,  poterit  plurimum  iuuare  vtramque  natio- 
nem,  ab  haereticis  infestam,  et  valde  grauatam. 

Quinta,  Paternitas  sua  est  vir  pius,  maturae  aetatis,  integer- 
rimaeque  vitae,  et  sanae  doctrinae.  Nouit  et  est  expertus  res  et 
negotia  Societatis  Jesu,  fuit  rector  collegii  Perusiae  in  Itaha, 


*  Ex  archetypo  a  P.  Bobadilla  dictato  et  a  P.  Claudio  Matthaeo  sub- 
scripto,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-V,  duplici  fol.  l83  (71,  207),  inter 
monumenta  3.ae  congregationis  generalis.  Vide  annotationes  ad  calcem 
hujus  scripti  positas. 


MONUMENTA   ITALIAE— I9  l83 

fuit  prouincialis  in  Flandria,  et  visitator  in  Gallia,  fuit  Romae 
assistens  cum  P.  Francisco  de  Borgia,  praeterito  generali  bonae 
memoriae,  donec  modo  per  Dei  gratiam  est  electus  generalis, 
quia  bene  meritus  de  Societate. 

Sexta  ratio,  quia  ex  hac  electione  tollitur  occasio  ambitionis 
et  omnis  suspitio  mala  nationum,  confirmatur  maxima  vnio  ani- 
morum  et  charitas  mutua  omnium  conseruatur.  Paternitas  sua, 
vt  est  benignus,  diliget  omnes  et  singulos,  et  diligetur  ab 
omnibus,  sine  personarum  acceptione,  ad  gloriam  Dei  et  salu- 
tem  animarum. 

Septima  ratio,  sperandum  est  illum  fore  gratissimum  impe- 
ratori  et  omnibus  regibus  et  principibus  christianis,  potissimum 
sanctissimo  Dno.  Gregorio  XIII,  Pont.'  Max.°,  quia  sua  sancti 
tas  orauit  Deum  Opt.  Max.  et  celebrare  fecit  missam  de  Spiri- 
tu  sancto  pro  hac  ^  electione,  vt  optimus  eHgeretur,  et  fuit 
exauditus.  Sit  Deus  benedictus  in  saecula  saeculorum.  Amen. 

In  4.^  pag.  fol.  184V,  ignota  nobis  manu:  «Rationes  proban- 
tes  opt.  fuisse  electionem  P.  N.  Euerardi.» 

Alia  manii  item  ignota:  «-j-  P.  Bobadillae  scriptum  post  ele- 
ctionem  R.  P.  Euerardi  generalis.  Dictatum  autem  estabeodem 
P.  Bobadilla,  a  quo  etscriptum  et  datum  P.  Claudio  Matthaeo 
prouinciali  Aquitaniae,  cujus  infrascripta  manus  est.»  Ex  his 
erui  videtur  hoc  exemplar  esse  archetypum,  a  P.  Matthaeo  sub- 
scriptum  et  a  P.  Bobadilla  emendatum  in  uno  loco.  Illa  autem 
verba  «cujus  infrascripta  manus  est»  indicare  videntur  Patrem 
Matthaeum  subscripsisse  documentum,  ab  ahquo  hbrario  exara- 
tum.  Subscriptio  autem  desideratur,  nam  locus,  ubi  esse  debe- 
bat,  forfice  abcisus  est. 


a    Hoc  verb.  Bobadillae  manu  additum  videtur. 


1S4  Patris  Hieronymi  Nadal 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

TESTIMONIUM 
ROMAE,    APRILI    VEL   MAJO    ANNI    I573   '. 

De  legUima  P.   Mercuriani  in  praepositum  generaletn  electione,  et  de 
decretis  a  congregatinne  editis  ad  amhitum  in  pcsierum  cavenduni. 

t 

Singulare  Dei  beneficium  agnoscit  vniuersa  congregatio  et 
Societas  accepisse  se  a  Deo  in  electione  R.^'  Patris  nostri  Eue- 
rardi.  Ouum  enim  per  111."'  cardinalem  comensem  ■,  legittime 
iam  ad  electionem  conclusis  Patribus  electoribus,  iussisset 
giHus  £)_  ]sj  Gregorius  ^,  vt  ne  ex  hispanica  natione  eligeremus 
generalem  praepositum,  sed  ex  aliis:  et  congregatio,  necessario 
intermissa  electione,  per  certos  Patres  *  ad  ipsius  S.*^""  accurris- 
set  suplex ;  remisit  praeceptum  pontifex ,  et  libertatem  nobis 
electionis  restituit.  Egimus  Deo  gratias  et  eius  vicario,  et  in 
bonam  spem  erecti,  in  primo  quoque  tempore  ad  electionem 
accedentes,  primo  scrutinio  elegimus  R.*^"""  P.  Euerardum,  assi- 
stentem,  summa  animorum  tranquillitate  et  exultatione.  Electio- 
nemidentidem  confirmauit  plena  et  vnanimis  congregatio,  magno 
animi  sensu  et  deuotione.  Assistentium  item  electionem  non 
semel  comprobauit  vnanimis  congregatio.  Itaque  vtramque  ele- 
ctionem  legittimam  fuisse  et  canonicam  profitemur  omnes. 

Haec  quum  ita  sint,  tum  propter  sparsos  rumores,  apud  ex- 
ternos  homines  praesertim,  simul  ne  aliqua  sumi  possit  in  futuris 


*  Ex  autographo  Patris  Natalis,  in  codice  De  rebus  congr.  gen.  I-V, 
unico  fol.,  192  (65),  inter  monumenta  3.^«  congregationis  generalis. 

-  ((Ptolomaeus  Gallius  Nouocomensis,  Papae  Secretarius,  Martorani 
JEpiscopus,  ac  dein(3e  Sypontinus  Archiepiscopus.»  Ciaconius,  Vitae  et 
gesta  summorum  pontijjcum,  II,  II92. 

''     Gregorius  XIII.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  IV,  ]ib.  I,  n.  24. 

'  Hi  erant  P.  Leo  Henricius,  auctor  magna  ex  parte  illius  perturbatio- 
nis,  et  PP.  Hoffaeus,  Canisius,  Magius  et  Manareus,  Cf.  SACCmNUM, 
loc.  cit.;  et  Ribadeneiram,  Tratado  de  las  persecuciones  de  la  Companin 
dejesus,  cap.  41. 


MONUMENTA   ItALIAE-20  185 

electionibus  impunitatis  occasio,   breui  decreto  cauendum   ita 
censuimus: 

Quum,  quod  electores  attinet,  sat  videatur  esse  prouisum  in 
Constitutionibus  et  decreto  2.^^  congregationis  generalis,  quod 
confirmamus,  et  addimus  complecti  ambientes  pro  vna  uel  alia 
natione,  de  reliquis  sic  statuimus: 

Si  quis  ex  iis,  qui  sub  obedientia  Societatis  viuunt,  pro  se 
vel  pro  alio  ambiat,  pro  vna  natione  vel  pro  alia,  directe  vel  in- 
directe,  per  se  vel  per  aliura,  sit  ipso  facto  excommunicatus. 

Eidem  censurae,  ipso  facto  subiaceat,  si  quis  e  nostris  animo- 
rum  vnionem  quacumque  ratione  dissoluat. 

Esto  item  ipso  facto  excommunicatus,  si  quis  e  nostris  sciat 
externum  quemcumque  hominem  similia  agere  uel  procurare 
quacumque  ratione,  apud  quemcumque,  et  non  [rjeuelet  rem 
totam  generali  praeposito,  uel  vicario  generali,  vel  antiquissimo 
professo  domus  romanae,  et  assistentibus,  qui,  ex  edicto  huius 
congregationis,  teneantur  dare  seriam  operam  ad  plura  suffragia, 
vt  illud  malum  depellatur,  ac  libertas  electionum  atque  synceri- 
tas  Societati  sit  sernper  integra  et  iUibata. 


MONUMENTA   LUSITANIAE 


DE    REBUS    PARTICULARIBUS 

PROVINCIAE   LUSITANAE    ET    INDIAE 
ANNO    1560   (?) 


DE  REBUS  PARTICULARIBUS  PROUINCIAE  PORTUGALIAE 

QUAE     A     PRAEPOSITO    GENERALI     IN     PRIUATA     CONGREGATIONE 
FUERUNT  CONSTITUTA  '. 

Actum  est  de  professis  in  prouincia  Portugaliae.  Et  primum 
de  Marco  Georgio  statutum  est,  ut  Pater  prouincialis  illum 
alloqueretur,  et  si  quidem  uoluntatem  ad  studium  propensam  in 
eo  inueniret,  vt  ei  studium  permitteretur  priuatum  aut  in  scolis, 
prout  conuenire  videretur;  si  huiusmodi  uoluntate  propensus  ad 
studia  non  fuerit,  poterit  statim  ad  professionem  admitti,  peractis 
probationibus,  quae  illi  supersunt  iuxta  constitutiones. 

Idem  de  Petro  de  Fonseca. 

Idem  de  Cypriano  *. 

Manuel  Aluarez,  peractis  experimentis  et  seruatis  alioqui 
constitutionibus,  admittatur  ad  professionem. 

Idem  de  Gon^alo  Aluarez.         Idem  de  Antonio  Correa. 

Idem  de  Domino  Leone  ^.  Idem  de  Michaele  de  Sosa. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.,  foliis  277-279, 
2.ae  ser.  Haec  statuta  de  Patribus  et  fratribus  provinciae  lusitanae  ante  Na- 
talis  missionem  sub  P.  Lainio  praeposito  generali  scripta  fuisse  existima- 
mus;  immo  ante  Junium  anni  1560  Romae  habitam  fuisse  hanc  privatam 
congregationem,  ex  professione  Patrum  Emmanuelis  Alvarez,  Gundisalvi 
Alvarez  et  Antonii  Correa,  quae  9  Junii  anni  1560  nuncupata  fuit,  perspicue 
eruitur.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  59 1. 

-  P.  Cyprianus  Soarez,  cujus  examen,  ab  eodem  subscriptum,  editum 
est  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  555. 

^     P.  Leo  Henriques^  de  quo  vide  Epist.  P,  Nadal,  I,  568. 


I 


MONUMENTA    LUSITANIAE  — 21  187 

Dominus  Ignatius  '  admittetur  ad  professionem,  uel  studere 
adhuc  permitetur,  prout  Patri  prouinciali  videbitur. 

Michael  de  Bairros  audiat  quod  de  quadrienio  theologiae 
superest  illi,  et  deinde  juxta  constitutiones  acl  professionem 
admittetur. 

Pater  Georgius  Serranus,  peractis  cum  satisfactione  superio- 
rum  probationibus,  admittatur  ad  professionem. 

Franciscus  Adorno  mittatur  in  Italiam. 

Actum  est  de  coadiutoribus  spiritualibus.  Et  primura  de  Pa- 
tre  Dictio  -,  flandro,  statutum  est,  ut  sic  maneret  sicut  modo 
manet. 

De  Patre  Manuele  Godino  statutum  est,  ut  ipsius  electioni  re- 
linqueretur,  an  uellet  professionem  triuni  uotorum  emittere,  an 
potius  in  coadiutorem  spiritualem  admitti. 

Idem  de  Patre  Francisco  Anrriquez. 

Idem  de  Patre  Cornelio. 

Idem  de  Patre  Alfonso  Egidio  statutum  est,  ut  in  coadiuto- 
rem  spiritualem  admitteretur. 

Idem  de  Didaco  Perez. 

Idem  de  Georgio  Rigio. 

Idem  de  Leonello  de  Lima. 

Idem  de  Ferdinando  de  Prado. 

De  Patre  Guillermo  idem,  nisi  potius  videretur  in  studiis 
exercendus. 

De  Petro  Lopez,  vt  admittatur  in  coadiutorem,  prius  pera- 
ctis  probationibus,  et  uideatur  an  remoueri  debeat  ex  monasterio 
S.  Fins. 

Pater  Petrus  Diaz  admittatur  in  coadiutorem  spiritualem. 

Idem  Gaspar  Diez. 

Idem  Antonius  Vaz  suo  tempore,  post  probationem  et  instru- 
ctionem. 

De  coadiutoribus  temporalibus  est  actum,  et  uisum  est  ad- 
mittendum  esse  Sebastianum  de  Oliuera. 


'     B.  P.  Ignatius  Azevedo,  cujus  professio  habetur  in  Epist.  P.  Na- 
dal,  II,  592. 

*     Dicius  vel  Ditius  scribitur  apud  Epist.  Mi.vtae,  I,  233,  538,  539. 


l88  PATRIS  HlERONYMI  Nadal 

DE  QUIBUSDAM  REBUS  PARTICULARIBUS  INDIAE 

Primo,  ex  parte  praepositi  generalis  et  totius  congregationis 
supplicetur  serenissimae  reginae  Portugaliae,  ut  suo  fauore  im- 
pensius  faueat  nouam  conuersionem  Indiae,  commendando  serio 
gubernatoribus,  ut  nouarum  plantationum  peculiarem  habeant 
curam. 

2."  De  Patre  Henrrico  Henrriquez,  qui  est  in  capite  Como- 
rim,  ut  emittat  professionem  trium  uotorum  uel  quatuor,  prout 
praeposito  prouinciali  uisum  erit,  statutum  est. 

3.**  Pater  Melchior  Nunez,  si  non  emissit  professionem 
4  uotorum,  emittat  eam. 

4.°  Quod  attinet  ad  Patrem  Cosmum  de  Torres,  committitur 
eidem  Patri  Melchiori  Nunez,  ut  statuat  quo  in  gradu  sit  ille 
constituendus,  an  scilicet  inter  professos  4  vel  trium  uotorum, 
an  inter  coadiutores  spirituales,  uisis  constitutionibus. 

5.**  Pater  Nicolaus  Lancillotus  professionem  emittat  trium 
votorum. 

6.°  Idem  Pater  Cypriano  ',  committendo  judicio  prouin- 
cialis  Indiae  (quod  de  aliis  dictum  est  etiam  intelligatur)  si  quid 
aliud  ei  videreturexpedire. 

y.*'     Idem  de  Patre  Paulo  %  qui  residet  Goae. 

8.°     Idem  de  Patre  Francisco  Perez. 

9.°  Pater  Franciscus  Anrriquez  poterit  admitti  in  coadiuto- 
rem  spiritualem  formatum. 

10.  Idem  Pater  Antonius  de  Heredia. 

1 1 .  Idem  de  Patre  Didaco  de  Soueral. 

12.  Pater  Joannes  de  Viera  emittat  professionem  trium 
votorum. 

13.  Pater  Gongalus  Rodriguez  idem  faciet. 

14.  Pater  Balthasar  Diez  admittatur  in  coadiutorem  spiri- 
tualem  formatum. 

15.  Pater  Balthasar  Gago  emittat  professionem  4  vel  trium 


'     P.  Alphonsus  Cypriano  (Cebrian). 

*     P,  Paulus  Camers,  de  quo  saepius  diximus  in  Moniim.  Xnver. 


MONUMENTA    LUSITAMAE— 21  189 

votorum  vel  [sitj  coadiutor  spiritualis,  prout  videbitur  Patri 
Melchiori  Nunez. 

16.  De  Patre  Francisco  Lopez  committitur  Patri  prouinciali 
Indiae  cum  suo  coadiutore,  audita  sententia  aliorum  consili[arijo- 
rum,  quid  statui  oporteat. 

De  Manuele  de  Bairros,  tantumdem. 

De  Antonio  Vaz,  idem. 

De  Alfonso  de  Crasto,  idem. 

De  Antonio  Fernandez,  idem. 

De  Hieronymo  de  Gouea,  idem. 

De  Gasparo  Villela,  idem. 

De  scholasticis  approbatis  et  coadiutoribus  temporalibus  for- 
matis  relinquitur  eodem  modo  iuditio  Patris  prouincialis  Indiae 
cum  suo  coadiutore,  auditis  consiliariis. 

Quaesitum  est  an  expediret  domum  professorum  fieri  Goae. 
Et  statutum  est  ut,  cum  commbde  fieri  poterit,  fiat  hujusmodi 
domus,  habita  ratione  salubris  aeris,  ut  coUegialibus  etiam  con- 
ferat  ad  recuperandam  vel  confirraandam  valetudinem. 

PARA  COADIUTORES  SPIRITUALES  EN  EL  BRASIL 

El  P.  Antonio  Piriz.  El  P.  Paiua  '. 

El  P.  Juan  Gonzalez.  Alfonso  Bras. 

Antonio  Blasquez.  Vicente  Rodriguez. 

Bras  Lorengo.  Diegojacome, 

Francisco  Piriz.  Manuel  de  Chaues. 

Antonio  Roiz  no  era  anchora  ordinato. 

PRO  coadiutori[bus]  temporali[bus] 

Simon  Gonzalez. 

Matheo  Nogueira  Ferreiro. 


'     P.  Emmanuel  de  Paiva. 


190  PaTRIS  HlERONYMI   NaDAL 

P.   JOANNES    DE   POLANCO 

FACULTATEM  LEGENDI  LIBROS  PROHIBITOS  A  NATALI  IMPETRATAM 

ATTESTATUR 

ROMAE,  23  MARTII  I560  *. 
PARA  EL  PADRE  DOCTOR  TORRES  EM  LISBOA 

El  P.  Mtro.  Nadal  uuo  del  cardenal  Alexandrino  ligengia  para 
que  nuestroPadreprepositopudiese  comunicar  (despues  de  auerlo 
consultado  con  sus  assistentes)  a  los  que  le  jiareciesse  de  la  Com- 
pania  facultad  para  leer  los  libros  prohibidos  en  su  cathalogo;  y 
assi  nuestro  Padre  la  daa  a  los  de  la  Compania  de  Coimbra  y  de 
los  otros  collegios  de  leer  los  authores  que  no  son  hereticos, 
aunque  tengan  scholios  6  annotagiones  de  hereticos,  6  sean  im- 
premidos  por  los  tales,  borrando  los  nombres  y  lo  que  occurriere 
que  parezca  de  mala  doctrina;  y  V.  R.  assi  se  lo  podra  signifi- 
car.  Tambien  le  dixo  el  papa  a  nuestro  Padre  ser  esta  su  uolun- 
tad,  aunque  no  la  ha  pubUcado. 

[Roma],  23  de  Margo  1560. 

Por  comission  de  nuestro  Padre  preposito. 

JOAN  DE  POLANCO. 

P.   HIERONYMI   NATALIS 

litterae  patentes 
PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO  DATAE 

MONTE  REGIO,  4  MAJI  I561  -. 

Hieronymus  Natalis,  Societatis  Jesu  commissarius  generalis. 
Vniuersis  praesentes  literas  inspecturis,  salutem  in  Dno.  sempi- 
ternam.   Cum  Rdus.   in  X°   P.    Bartolomeus  de  Bustamante, 


*     Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  in^tr,  Lusit.,  fol.  63r. 

-  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Ltisit.,  fol.  32.  Cf. 
Epist.  P.  Nadal,  I,  457,  ubi  de  hac  Bustamantii  in  suam  provinciam  pro- 
fectione  disseritur. 


MONUMENTA   LUSITANIAE— 24  IQI 

praesbiter  etprofessus  Societatis  Jesu,  et  prouinciae  Bethiae  pro- 
uincialis,  a  Rdo.  in  X.*'  Pre.  Francisco  Borgiae,  Hispaniae  et 
Indiarum  commissario  generali,  ob  negotia  Societatis  fuerit  Lusi- 
taniam  euocatus,  et  hactenus  ibi  utiliter  cum  praedicto  Rdo.  com- 
missario  fuerit  in  dictis  negotiis  occupatus,  visum  est,  illis  iam 
expeditis,  quibus  necessario  detinebatur,  debitum  sui  officii  po- 
stulare,  ut  ad  prouinciam  suam  gubernandam  et  administrandam 
rediret.  Hoc  igitur  illi  in  Dno.  iniunximus,  et  his  literis  patenti- 
bus  uoluimus  esse  vniuersis  significatum.  Datum*  in  collegio 
Montis  Regii,  etc. 

24 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

litterae  patentes 
PETRO   JOANNI   PERPINIANO  DATAE 

CONIMBRICAE,  20  (?)  JUNIl  I561    '. 

Hieronymus  Natalis,  Societatis  Jesu  commissarius  generalis. 
Vniuersis  praesentes  litteras  inspecturis,  tum  nostris,  tum  exter- 
nis  salutem  in  Dno.  sempiternam.  Quoniam  ita  ferunt  mores  et 
instituta  huius  minimae  Societatis,  ut,  quicunque  mittuntur  ad 
aliquod  munus  obeundum,   iis  litterae  dentur  indices  ipsorum 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.,  fol.  32r.  Hae  lit- 
terae  patentes  Perpiniano  datae  sunt  a  Natali  pro  itinere  Romam  capessen- 
do,  quod  quidem  tribus  omnino  mensibus,  a  20,  scilicet,  die  Junii  ad  27  Se- 
ptembris  anni  1561,  emensum  est,  et  ab  ipso  Perpiniano  pulchre  describi- 
tur  in  epistola,  Roma  die  27  Septembris  ejusdem  anni  ad  sodales  conimbri- 
censes  data,  et  a  Bernardo  Gaudeau  S.  J.  in  sua  thesi  De  Petri  Joannis 
Perpiniani  vita  et  operibus,  a  pag.  149,  publica  luce  donata;  ubi  taraen 
dies  profectionis  e  collegio  conimbricensi  desideratur;  sed  a  P.  Natali  nobis 
in  epistola,  16  Junii  data,  hisce  verbis  indicatur:  «y  creo  dentro  de  4  6  cinco 
•dias  partira  de  aqui  el  P.  Pedro  Perpiiiin,  rhet6rico,  y  insigne...»  Cum  his 
litteris  dedit  Natalis  Perpiniano  instructionem,  quam  nullibireperire  licuit, 
in  qua,  ut  ait  idem  Perpinianus,  scripto  ei  tradidit  rationem  in  itinere  ser- 
vandam,  et  curam  sociorum  ei  demandavit.  En  ejus  verba,  ex  laudata  epi- 
stola  deprompta:  «Teniamos,  en  cinco  que  eramos,  quasi  toda  la  orden  de 
un  colegio,  yo  hacia  el  officio  de  superior  y  confessor,  Diego  de  Costa  era 
ministro  y  tenia  cuidado  de  hacer  aderecar  el  comer  y  pagar  todo  lo  que  se 
gastava,  por  me  lo  aver  ansi  ordenado  el  P.e  Natal,  y  dado  en  escrito  antes 
que  de  Coimbra  me  partiesse...»  Ibid.  pag.  150. 


192  Patris  Hieronymi  Nadal 

obedientiae,  Petrusque  Perpinianus,  sacerdos  eiusdera  Societa- 
tis,  praepositi  generalis  iussu,  Romam  iter  habet,  existimauimus 
non  oportere  eum  sine  hac  testificatione  dimitti,  Quare  omnes 
nostri  eum  cum  suis  sociis  officiose  et  humaniter  accipiant  et 
iuuent  in  Domino,  fraterna  eos  charitate  complectentes,  et  has 
Hteras  pro  legitima  testificatione  et  commendatione  ducant;  ex- 
ternos  uero,  pro  eorum  humanitate  et  charitate  in  proximos, 
praesertim  religiosos  et  pauperes,  idem  rogamus  in  Domino.  Da- 
tum  Conimbricae,  etc. 

25 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

INSTRUCTIO 

P.    GUNDISALVO    VAZ    MELLO 

RRAEPOSITO    PROVINCIALI    LUSITANIAE    DATA 

EBORAE  (?)  CIRCA  DIEM  20  SEPTEMBRIS  I56I  '. 

INSTRUCTION  PARA  EL  PROUINCIAL 

Excerpta. 

...  Como  he  dicho  al  P.  doctor  Torres  y  al  P.  Luis  Gon^alez, 
me  parege  bien  que  el  P.  Miguel  de  Sosa  sea  confessor  del  rey, 
y  esto  propongan  el  P.  doctor  Torres  y  el  P.  Luis  Gon^alez  con 
su  industria  y  moderacion,  como  saben  conuenir.. . 

Gil  Barreto  se  mandara  aora  a  Coimbra  con  una  carta,  que 
diga  como  va  paralla,  y  que  le  occupen  en  los  officios  de  casa, 
sacando  comprador,  sacristia  y  porteria;  y  despues  por  via  de 
Francisco  Anrriquez  se  le  escriuira  al  P.  Miron  mas  en  particu- 
lar  lo  que  passa. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.,  foliis  279-284 
2.ae  ser.  Haec  instructio  a  P.  Natali  novo  praeposito  provinciali  Gundisalvo 
Vaz  Mello  datafuisse  videtur  anno  1561,  prout  ex  rebus  in  ea  contentis  et 
negotiis  eo  tempore  in  epistolis  laudati  provincialis  tractatis  eruitur.  Et  si 
prae  oculis  habeantur,  quae  P.  Natalis  Lainio  ex  collegio  eborensi  die  20 
Septembris  1561  referebat,  paulo  ante  illam  diem  hanc  instructionera  lu- 
cubratam.  fuisse  facile  colligetur.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  537,  n.  7;  et  ea, 
quae  in  hoc  monumento  de  Petro  Alvarez  dicuntur,  scilicet:  ase  le  di6  li- 
cencia  de  estar  medioano...  y  este  medio  aiio  empezo  en  Agosto  de  1561». 


MONUMENTA   LUSITANIAE— 25  igS 

Lo  mismo,  seruatis  seruandis,  y  todo  esto  con  mucha  suaui- 
dad,  se  le  diga  y  se  haga. 

El  P.  Pais  se  porna  en  probacion  en  hospital,  que  es  una  de 
las  seis;  y  si  no  diesse  muy  buena  prueba,  no  lo  reciban;  y  si 
dixesse  que  es  mal  dispuesto,  embienle  a  su  casa. 

Lobo  vaya  en  peregrinacion  a  Lisboa;  y  si  despues  pareciere 
bien  al  prouincial,  le  mande  a  la  India. 

De  los  4  de  Lisboa  se  trate  con  suauidad,  supponendo  que 
son  muy  reduzidos;  mas  con  esto  se  tendra  miramento  en  lo  que 
hazen,  principalmente  acerca  de  aquello  del  incobrir  6  desco- 
brir;  y  me  auisara  dellos. 

Vanegas  ',  si  se  puede  quietar,  se  quiete;  y  si  no,  me  lo  em- 
bien. 

Christoual  Diaz  no  se  reciba. 

Vn  discipulo  tiene  Pero  Gomez  viscayno,  y  quiere  entrar  en 
la  Compania.  Yo  le  he  offerecido  de,  acabado  el  curso,  tomarle 
para  la  Compania:  tengase  cuenta  con  el,  y  si  ^  acabado  el  curso 
6  cerca  del  diere  buena  satisfaction,  consultando  Pero  Gomez  y 
los  otros  consultores,  si  pareciere  ^  repebirle  en  Portugal,  con  la 
bendigion  de  Dios  le  reciban;  y  si  no,  le  embien  a  Castilla  alque 
fuere  commissario  6  tuuiere  su  lugar;  y  si  no  lo  tuuiere,  lo  em  - 
bie  a  algunprouincial  en  mi  nombre... 

Pedro  Aluarez,  se  le  dio  licencia  de  estar  medio  ano  para  re- 
cobrar  sus  fuer^as  corporales  y  espirituales  en  su  tierra:  des- 
pues  hagase  del  lo  que  pareciere:  y  este  medio  afio  empego  en 
Agosto  de  1561. 

Lo  mismo  de  Joan  Fernandez,  gapatero,  y  coadiutor  en 
Coimbra,  que  no  queria  ser  temporal. 

Del  P.  Cotta  *,  no  se  le  escriuira  aora  de  su  mudan^a;  mas  es- 
perarse  ha  hasta  que  el  prouin^ial  vaya  alla;  y  alli  se  tracte  con 
Anrrique  de  Gouea  como  aquella  casa  no  puede  ser  de  profes- 
sos,  ni  collegio,  ni  casa  de  probacion;  pues  no  tiene  aun  de  que 


Ms.  se.—     b  Ms.  parecere  hic  et  infra. 


Michael  Venegas.  Cf.  Epist.  P.  Nodal,  I,  491. 
P.  Melchiur  Cotta.  Ibid.,  I,  509. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  14 


194  Patris  HiERONYMi  Nadal 

se  poder  sustentar,  y  por  esso  conuiene  que  sea  una  granja  del 
collegio  de  Coimbra,  adonde  dos  Padres  por  lo  menos  y  algu- 
nos  hermanos  esten,  y  puedan  alli  venir  los  enfermos  de  Coim- 
bra;  y  esto  de  manera  que,  no  los  sustentando  la  tierra,  los  sus- 
tente  el  coUegio  de  Coimbra;  y  quando  esto  con  suauidad  se  pu- 
diesse  concluyr  con  el,  entonces  se  podria  hazer  la  mudanga  del 
P.  Cotta,  como  parecesse  mejor.  Joan  Fernandez  se  prepare 
para  hazerse  sacerdote,  dandole  por  algun  tiempo  algunos  exer- 
cicios  spirituales  6  alguna  mas  oracion  de  la  ordinaria,  segun 
conueniere  a  la  flaqueza  de  su  cabepa,  y  comulgue  ^  una  6  dos 
vezes  mas  en  la  semana,  y  algunos  dias  vaya  consolar  y  seruir 
al  hospital  los  enfermos,  tornando  a  casa  a  comer  y  cenar;  y  en 
casa  entienda  en  officios  baxos,  para  que  con  esto  se  ayude  en  el 
espiritu,  auisandole  de  su  natural;  y  despues  [que]  le  ordenen, 
por  espacio  de  un  mes  6  dos  diga  sus  missas  en  casa,  y  enton- 
ges  le  embien  a  S.  Fins  para  ser  superior  alli,  y  tener  cuenta  de 
los  negocios ,  dandosele  instruction ,  y  estando  primero  con  el 
P.  Diego  Perez  dos  meses,  para  informarse  etc;  y  el  P.  Pero 
Lopez  dende  Braga  le  podera  ayudar  quando  fuere  menester 
con  la  informacion  del  facto,  y  de  lo  que  mas  fuere  necessario. 

El  P.  Diego  Pirez  podera  passarse  al  Puerto  6  adonde  mas 
paregere  conuenir. . . 

El  P.  Francisco  A.nrriquez  sera  companero  del  prouincial  or- 
dinariamente,  y  sera  consuUor  y  admonitor  y  secretario  y  podra 
ser  confesor... 

a     Ms.  comulge. 


MONUMENTA   LuSlTANIAE— 26  I95 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

ORDO     SCRIBENDI     AD     SUPERIORES 

LUSITANAE    PROVINCIAE    TRADITUS 

ANNO   I561  '. 

Jesus 

ordem  de  escreuer  ao  padre  geral  e  commissario 
o  prouincial  e  seus  consultores 

Ho  prouincial  -  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  e  commissario 
no  fim  de  cada  mes. 

Ho  P.  doutor  Torres  ^  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  e  ao 
commissario  no  fim  de  Janeiro,  Majo  e  Setembro. 

Ho  P.  Antonio  Correa  *  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  e  ao 
commissario  no  fim  de  Feuereiro,  Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Miguel  de  Sousa  ^  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  e  ao 
commissario  no  fim  de  Margo,  Julho  e  Nouembro. 

Ho  P.  Francisco  Anrriquez  ®  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  e 
ao  commissario  no  fim  de  Abril,  Agosto  e  Dezembro. 

ORDEM    DE    ESCREUER   AOS    SUPERIORES    EM    S.    ROQUE 

Ho  preposito  '  ha-de  escreuer  ao  geral  no  fim  de  cada  mes, 
€  ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses,  e  ao  prouincial  no 
fim  de  cada  semana. 

Ho  P.  Antonio  Correa  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Liisit.,  foliis  81,  82  se- 
<;undae  seriei.  Haec  instructio  data  videtur  a  P.  Xatali  circa  diem  21  Augu- 
sti  1561,  qua  ipse  ordinem  scribendi  Roma  se  accepisse  testatur  in  epistola 
Patri  Madridio  data.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  5T4. 

-  Provincialis  recens  a  Natali  nominatus  erat  P.  Consalvius  Vaz  Mello. 
Cf.  Epist.  P.  Nadal,  1,  535. 

^  Praepositus  domus  S.  Rochi  et  consultor  provinciae.  Epist.  P.  Na- 
dal, l,s5s. 

•*  Hic  erat  consultor  provinciae,  ad  hoc  munus  a  provinciali  assumptus, 
■et  magister  novitiorum.  Ibid.,  pag.  692,  699. 

"'     Minister  domus  S.  Rochi  et  consultor  provinciae.  Ibid. 

•^    De  eo  dictum  est  saepius  in  eodem  loco. 

'     Erat  praepositus  P.  Michael  de  Torres.  Ibid.,  pag.  699. 


196  Patris  Hieronymi  Nadal 

de  Janeiro,  e  ao  commissario  e  prouincial  ha-de  escreuer  no  fim 
do  mesmo  mes  e  no  fim  de  Maio  e  Setembro. 

Ho  P.  Miguel  de  Sousa  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Abril,  e  escreuera  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Feue- 
reiro,  Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Francisco  Anrriquez  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim 
de  Julho,  e  escreuera  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de 
Margo,  Julho  e  Nouembro. 

Ho  P.  Miguel  Esteues  '  escreuera  ao  Padre  geral  110  fim  de 
Outubro  e  escreuera  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de 
Abril,  Agosto  e  Dezembro. 

ORDEM    DE    ESCREUER    AOS    SUPERIORES    EM    COIMBRA 

Ho  superintendente  e  rectores  *  escreuerao  ao  Padre  geral 
no  fim  de  cada  mes,  e  ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses, 
e  ao  prouincial  no  fim  de  cada  somana. 

Ho  P.  Marcos  Jorge  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim 
de  Janeiro,  e  ao  ccmmissario  e  prouincial  ha-de  escreuer  no  fim 
de  mesmo  mes,  e  no  fim  de  Majo  e  Setembro. 

Ho  P.  Pero  Diaz  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Abril, 
e  escreuera  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Feuereiro, 
Junho  e  Outubro, 

Ho  P.  Pero  Gomez  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Julho, 
e  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Margo,  Julho  e  No- 
uembro. 

Ho  P.  Vasconcellos  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Outu- 
bro,  e  ao  commissario  e  prouincial  no  fin  de  Abril,  Agosto  e 
Dezembro. 

ORDEM    DE    ESCREUER    AOS    SUPERIORES    EM    EUORA 

Ho  rector  ^  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  cada  mes,  e 


1     Consultor  praepositi.  Ibid.,  pag.  700. 

■*  Superintendens  erat  P.  Miron,  rector  coUegii  superioris  P.  Gundi- 
salvus  Alvares,  inferioris  autem  P.  Emmanuel  Alvarez.  Ouatuor,  qui  infra 
ponuntur,  consultorum  munere  fungebantur. 

^  Eborensis  rector  erat  P.  Leo  Henricius  (Henriques).  Cf.  Epist, 
P.  Nadal,  I,  566.  Caeteri  erant  ejus  consultores. 


MONUMENTA   LUSITANIAE— 26  197 

ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses,  e  ao  prouincial  no 
fim  de  cada  somana. 

Ho  Padre  vicereitor  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Ja- 
Tieiro,  e  ao  commissario  e  prouincial  ha-de  escreuer  no  fim  do 
mesmo  mes,  e  no  fim  de  Majo  e  Setembro. 

Ho  P.  Jorge  Serrano  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Abril,  e  escreuera  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Feue- 
reiro,  Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Fernao  Pires  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Julho,  e  ao  Padre  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Marpo, 
Julho  e  Nouembro. 

Ho  P.  Bras  Gomez  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Outubro,  e  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Abril,  Agosto 
e  Dezembro. 

ORDEM    DE    ESCREUER    AOS    SUPERIORES    EM    S.    AXTAO 

Ho  P.  Luis  Gonzalez  '  ha-de  escreuer  ao  geral  no  fim  de 
■cada  mes,  e  ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses,  e  ao 
prouincial  no  fim  de  cada  somana,  e  podera  escreuer  estas  vezes 
pollo  rector  de  S.  Antao,  ou  por  hum  dos  consultores,  oupor 
outro  que  milhor  Ihe  parecer. 

Ho  rector  '  ha-de  escreuer  ao  geral  no  fim  de  cada  mes,  e 
ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses,  e  ao  prouincial  no 
fim  de  cada  somana. 

Ho  P.  Afonseca  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Janeiro,  e  ao  commissario  e  prouincial  ha-de  escreuer  no  fim  do 
mesmo  mes,  e  no  fim  de  Maio  e  Setembro. 

Ho  P.  Varea  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Abril,  e 
escreuera  ao  comrnissario  e  prouincial  no  fim  de  Feuereiro, 
Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Mauricio  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Julho, 
e  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Margo ,  Julho  e  No-  . 
uembro. 

Ho  P.  Amador  Rabello  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de 


'     Superintendens.  Ibid.,  pag.  535. 

-     P.  Ambrosius  Perez.  Ibid.  Reliqui  erant  consultores. 


198  Patris  Hieronymi  Nadal 

Outubro,  e  ao  commissario  e  prouincial  no  iim  de  Abril,  Agosto- 
e  Dezembro. 

ORDEM  DE  ESCREUER  AOS  SUPERIORES  EM  BRAGA 

Ho  rector  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de  cada  mes, 
e  ao  commissario  no  lim  de  cada  dous  meses,  e  ao  prouincial  no 
fim  de  cada  semana  *. 

Ho  P,  Miguel  de  Bairros  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Janeiro,  e  ao  commissario  e  prouincial  .ha -de  escreuer  no  fim  de 
Feuereiro,  e  no  fim  de  Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Rocha  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  dejunho, 
e  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Abril,  Agosto  e  De- 
zembro. 

ORDEM    DE    ESCREUER    AOS    SUPERIORES    EM    BRAGANCA 

Ho  rector  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de  cada  mes, 
e  ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses,  e  ao  prouincial  no 
fim  de  cada  somana  * . 

Ho  P.  Cardoso  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de  Janeiro, 
e  ao  commissario  e  prcuincial  ha-de  escreuer  no  fim  de  Feue- 
reiro,  e  no  fim  de  Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Marquez  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Junho,  e  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Abril,  Agosto  e 
Dezembro. 

ORDEM    DE    ESCREUER    AOS    SUPERIORES    NO    PORTO 

Ho  rector  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de  cada  mes, 
e  ao  commissario  no  fim  de  cada  dous  meses,  e  ao  prouincial 
no  fim  de  cada  somana  \ 


'  Rector  erat  P.  Ignatius  Azebedius.  Franco,  Synopsis,  ann.  1560, 
n.  19. 

-  «Decembri  mense  [anno  1561]  illo  rediere  [Brigantiam,  scilicet], 
mansuram  fixuri  sedem ,  Leonellus  Lima,  primus  Collegii  Rector,  Domi- 
nicus  Cardozus,  professurus  moralem  Theologiam  et  acturus  divini  verbi 
praeconem,  demum  Garcia  Simonius  nondum  sacerdos,»  Franco,  Synopsis, 
ann. 1561,  n.  7. 

^     Portuensis  rector  erat  P.  Melchior  Cotta.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  509. 


MONUMENTA  LUSITANIAE— 27  I99 

Ho  P.  Diogo  Aluarez  escreuera  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Janeiro,  e  ao  commisario  e  prouincial  ha-de  escreuer  no  fim  de 
Feuereiro,  e  no  fim  de  Junho  e  Outubro. 

Ho  P.  Joao  Pires  ha-de  escreuer  ao  Padre  geral  no  fim  de 
Junho,  e  ao  commissario  e  prouincial  no  fim  de  Abril,  Agosto 
eDezembro. 

27 

P.  HIEROXYMI  NATALIS 

INSTRUCTIONES    IN    PKOVINCIA    LUSITANIAE 
ANNO    1561    DATAE    *. 

Excerpta. 

(Fol.  44v)  Ya  que  en  esta  ciudad  no  se  puede  ir  a  seruir  al 
hospital,  por  tener  cura  del  los  padres  de  Sto.  Elodio,  podrase  ir 
con  su  licencia  a  uisitarlos  y  consolarlos. 

Podrase  tambien  hazer  este  fructo  y  dar  edificagion  al  pueblo 
si  los  domingos  fuesen  algunos  hermanos,  especialmente  theolo- 
gos,  por  las  parrochias...  con  la  carapanilla  Ilamando  los  mucha- 
chos  y  otras  personas  rudes  para  ensenharlos. 

(11 7r)  LO  QUE  DIXO  EL  P.  M.  NADAL  EN  E  L  COLLEGIO 
DE  COIMBRA... 

1 17^)9.  A  las  quatroparedes  del  refectorio  arriba  y  en  baxo  * 
se  pongan  buenas  ymagines,  y  no  falte  la  de  la  gena  del  Senor... 

Ii8r)  14.  Los  corporales  se  hagan  como  en  Roma.  Con  ami- 
don  bruiiirlos,  y  haganse  bolsas  en  que  se  Ileuen  encima  del  ca- 
lyx  al  altar,  cubiertos  con  un  pano  de  lino  6  seda  gracioso... 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.  Folia  notantur 
ia  textu  inter  uncinos.  Cum  autem  duplici  numerorum  serie  folia  hujus  co- 
dicis  signata  habeantur,  ubi  nil  notatur,  folium  pertinere  ad  priorem  seriem 
indicamus;  si  autem  signaturae  addatur  «2.ae  ser.))  ad  secundam  seriem  le- 
ctorem  remittimus.  Vide  dicta  in  hujus  codicis  descriptione,pagg.  59  et  68; 
et  in  praefatione  huic  volumini  praefixa,  ubi  de  monumentis  ex  lusitano  co- 
dice  depromptis  aliqua  animadvertimus. 

-  Id  est,  in  collegio  superiori  et  inferiori;  duo  quippe  collegia  Conim- 
bricae  Societas  habebat.  Cf.  Polancum,  Chron.,  VI,  710,  711;  et  Tellez, 
Chronica  da  Companhia..,,  p.  II,  lib.  VI,  cap.  44  et  45. 


200  Patris  Hieronymi  Nadal 

(il8v)  17.  Cada  dia  se  predique  a  la  tarde  en  el  refectorio  a 
la  cena,  y  desse  vna  ora  antes  el  thema,  y  el  que  ha  de  predicar 
dexe  la  repetigion,  y  preparese. 

18.  Vn  viernes  tenga  platica  el  sobrestante,  6  el  rector,  6  al- 
guno  que  sea  suficiente  para  ello,  y  otros  viernes  conferencias 
della  misma  materia... 

(iigr)  29.  ...  y  haganse  las  platicas  antes  de  la  cena,  y  sea[n] 
de  vna  hora  poco  mas  6  menos... 

(119V)  22.  Los  tonos  se  daran  a  los  nouicios  en  su  modo  de 
viuir  etc...  los  otros  del  collegio  todos  los  domingos  y  fiestas  vn 
quarto  despues  inmediate  de  la  hora  del  reposo  hagan  los  tonos 
dos,  vno  comunes  y  otro  particulares,  sin  darles  tiempo,  aunque 
sean  particulares... 

(i2or)  24.  Las  camaras  en  donde  estan  muchos,  se  diuidan 
con  esteras  6  tablas,  como  se  haze  en  Roma,  por  mayor  hones- 
tidad  y  recogimiento  de  los  hermanos. 

26.  Separesse  vna  mesa  en  el  refectorio,  donde  solos  los  con- 
ualescientes  y  flacos,  6  que  por  necessidad  no  comen  alguna 
cosa,  se  assienten,  y  sean  designados  algunos  que  tengan  cuenta 
con  seruirlos. 

(i26r)  5.  Dar  los  exercicios  espirituales  a  los  que  se  reciben 
a  la  Compania,  es  ne^essario  por  la  constitu^ion,  y  no  paresce 
aura  causa  por  que  le  comuten  en  otras  experien^ias,  como  las 
otras  se  pueden  comutar... 

(129^)  II.  Todos  llamaran  al  general  «Paternidad«:  todos  a 
los  prouinciales  «Reuerencia»  y  al  comissario,  y  no  «Nuestro 
Padre.»  [Asi]  llamaran  todos  solamente  al  generaL  Los  prouin- 
ciales  se  llamaran  «Reuerencia»  entre  si,  y  «  Voso  a  todos  los  otros. 
Los  prepositos  locales  y  rectores  y  prefectos  *  de  proba^ion  y 
professos  de  4  votos  se  llamaran  entre  si  «Reuerencia»  yalos 
otros  «Vos.»  Los  sacerdotes  entre  si  «Reuerentia»  y  a  los  otros 
«Vos.»  Los  hermanos  a  los  sacerdotes  «Reuerencia»;  entre  si 
«Vos»;  3'  ninguno  hable  por  «Ellc'^. 

12.  En  ninguna  missa  se  vse^  diacono,   aunque  sea  viernes 

a    Ms.  perfedos. 


MONUMENTA   LuSITANlAE- 27  201 

sancto;  sino  la  solenidad  ha  de  ser  como  las  constituciones  di- 
zen,  y  no  otro;  y  la  passion  puede  dizir  el  mismo  sacerdote.  Las 
disciplinas  publicas,  que  se  hazian  en  las  tinieblas,  no  se  agan. 

(133V)  45 La  palabra  de  los  exergigios  semmiende:  }'  ha 

de  dizir  «etiamsi  planum  compertumque  est.» 

(154V)  RESOLUCIONES  DEL    P.  M.  NADAL,  QUE  SE  DIERON 
A  LOS  PROUINCIALES 

Al  prouincial  de  Aragon. — ...  Lo  que  se  offrece  el  jueues 
sancto,  se  de  a  pobres,  en  donde  no  lo  piden  los  curas;  y  en  nin- 
guna  manera  se  aplique  a  la  Compania. 

Al  rector  de  Valencia.  No  salgan  en  fiesta  alguna  al  altar  con 
capa  para  dizir  las  oraciones. 

(155V)  Solo  ha  de  auer  dos  examenes,  vno  antes  de  comer, 
otro  antes  de  acostar;  y  el  dia  que  vno  comulga  6  dize  missa,  no 
han  de  hazer  el  de  antes  de  comer  *;  porque  lo  tienen  hecho 
para  dizir  missa  6  comulgar. 

Los  nombres  proprios  del  baptismo  no  se  muden. 

Los  nombres  de  la  cognacion,  si  no  suenan  bien,  se  pueden 
mudar  en  otros  de  la  mesma  familia,  como  seria  tomando  el  nom- 
bre  de  la  madre. 

(i56r)  Los  3  dias  de  la  semana  santa  se  podran  cantar  en 
tono  los  officios,  y  los  domingos  y  fiestas  mandadas. 

(156V'  La  noche  de  Nauidad  se  pueden  dizir  maitines  3'  ad- 
mitir  en  nuestra  iglesia  los  de  fuera,  que  los  oygan. 

I57r    Los  ramos  se  bendigan  el  domingo  de  ramos,  pero  sin 
.solenidad  y  sin  procession,  en  tono, 

La  ceniza  se  dara  el  i.°  dia  de  la  quaresma,  seruandose  el 
que  no  se  reciba  limosna  entonces,  guardando  nuestro  instituto 
y  costumbre. 

(157V)  Dondese  ha  vsado  a  la  missa  mayor  los  domingos,  se 
diga  el  *  Asperges»  etc. 

A  lo  ordinario  vsaremos  cinidores  de  orillos  cenzilhos,  si  se- 
ran  sufficientes  del  pano  que  uestimos;  si  no,  busquesse  de  los 


a     Ms.  antes  de  comulgar. 


202  Patris  Hjeronymi  Nadal 

sastres;  6  podrian  ser  tambien  de  vna  tira  de  paiio;  y  se  pueden 
algunos  hazer  de  estambre:  y  (i58r)  esto  porque  no  parezca  que 
introduzimos  habito  en  esta  parte. 

Quando  se  dizen  las  missas  pro  reductione  Germaniae  et  An- 
gliae,  aduiertase  que  se  dizen  por  los  fieles  que  alli  estan  y  por 
el  augmento  dellos. 

La  consuetud,  que  era  antigua,  que  el  que  lee  ^  en  la  mesa 
hable  sobre  alguna  cosa  de  lo  que  lee,  no  es  necessario  guar- 
darla.  Ha  succedido  tamen  a  esta  consuetud,  otra,  que  el  que 
lee,  pareciendole  que  es  cosa  de  notar  algun  passo,  lo  repita. 

(158V)  El  predicar  cada  noche,  no  se  entiende  sino  donde  ay 
muchos  mas  de  50.  En  otros  collegios  se  predique  a  lo  menos 
cada  domingo,  6  de  dos  en  dos  dias,  6  de  3  en  ^  3,  segun  el  nu- 
mero. 

(i6or)  Vso  de  traer  escarpines,  si  no  esta  introduzido,  no  se 
introduzgua.  Miresse  tamen  a  la  necessidad  en  vn  tiempo  y  otro. 
Bonetes  redondos  no  se  introduzguuan.  Proueasse  tamen  a  la  ne- 
^essidad  de  cada  vno . 

No  es  necessario  que  todos  los  legos  de  diuersas  prouin^ias 
se  uistan  de  vna  manera;  pues  ni  los  sacerdotes  de  Italia,  Casti- 
lla,  Portugal  traen  vna  manera  de  bonetes;  y  esta  diuersidad  no 
haze  difformidad  en  la  Compania. 

(i6ov)  Si  todos  los  religiosos  echan  paloma  el  dia  de  Pente- 
costes,  se  eche  en  nuestras  iglesias. 

(163V)  A  la  semana  sancta  se  podra  hazer  el  officio  con  dia- 
cono  y  subdi^cono  donde  se  ha  usado;  y  en  algunas  fiestas  prin- 
cipales  se  podra  colgar  la  iglesia  moderadamente  sin  gasto  '. 

(164V)  Lo  del  diacono  y  subdiacono,  se  entiende  que  se  vaya 
quitando  poco  a  poco. 

(254r)    LO  QUE  DIXO  EL  P.  NADAL  EN  LISBOA 

(26ir)  Las  uestes  grossas  sean  de  pano  grueso  etiam  de  ca- 


a  Ms.  le.     — b  Ms.  em. 


Haec  responsio  data  fuit  a  Natali  Patribus  domus  hispalensis. 


MONUMENTA   LUSITANIAE— 27  2o3 

chera  '  6  saial;  y  si  fuere  possible  hallarse  de  pardo,  como  en 
Roma,  assi  sea,  y  no  sean  negras. 

(263^)  El  ofticio  de  los  ramos,  sea  entonado,  como  es  el  offi- 
cio  de  la  semana  sancta;  mas  no  se  haga  procession. 

26ir)  A  los  15  de  Feuereiro  de  1562,  escreueo  o  P.^  Nadal 
de  Alcala  o  siguinte. 

Quanto  a  renouagao  dos  votos  pare^e  ao  Padre  que  he  deua- 
gao  que  cada  hu  cada  uez  a  renoua^ao  delles,  os  escreua  e  lea, 
se  ia  os  nao  tiuesse  escritos  e  assinados  outra  vez,  e  em  tal 
caso  bastara  ler  aquelles  se  screuer  de  nouo  outros... 

Los  nouicios  en  todas  las  partes  se  siruan  para  diuision  par- 
ticular  propria  de  su  tiempoy  occupaciones,  de  una  campanilla  a 
mano:  en  las  otras  cosas  communes,  de  la  campana  comun  a  to- 
dos  los  de  casa. 

(264^)  Procurese  de  estampar  las  cartas  de  las  Indias,  e  cogi- 
das  con  mucha  diligencia  y  corregidas  y  aprobadas  por  la  inqui- 
sicion;  y  esto  si  pudiere  ser  en  latin,  seria  mucho  mejor,  y  si  no, 
en  castellano;  mas  se  considere  que  se  haga  con  toda  conside- 
racion,  y  quitadas  las  cosas  que  [personas]  particulares  pueden 
entender  que  dizen  por  ellas,  como  restituciones,  etc. 

265^;  Hase  de  procurar  en  Lisboa,  en  Coimbra  y  aqui  en 
Euora,  etiam  con  fauor  del  rey,  que  los  nuestros  se  puedan  exer- 
citar  en  los  hospitales;  porque  si  esta  parte  no  tenemos,  nos  falta 
una  principal  probacion  y  gran  remedio  para  ayudar  a  los  nues- 
tros;  y  esto  procurado,  se  aduierta  que  a  los  hospitales  se  pueden 
embiar  primeramente  los  que  vienen  para  ser  recebidos  en  la 
Compailia  y  no  se  tiene  la  satisfaction  que  se  dessea,  etiam  antes 
que  entren  en  la  primera  probacion  *... 

El  P,  Luis  Gonsalues  me  escriua,  en  quanto  que  estoy  en 
Spaiia,  de  lo  que  se  tracta  de  la  mutacion  del  colegio  de  santo 


'  «Cachera.  s.  f.  Ropa  de  lana  muy  tosca  y  de  pelo  largo  como  las  man- 
tas.))  Diccionario  de  la  lengua  castellana  compuesto por  la  Real  Academia 
espanola.  4.'  edicion  mdcccih. 

*  In  margine,  eadem  manu:  «Este  no  se  exercita  en  Coimbra,  por  no 
ser  necessario,  y  retener  este  cuydado  los  frailes  Aloyos  etc)  Vide  supra, 
fol.  44V,  pag.  199. 


204  PaTRIS  HlERONYMl  NaDAL 

Antonio,  y  que  se  tenga  respecto  a  que  los  principes  no  se  debi- 
liten  en  cumplir  las  otras  fundaciones  que  son  comenQadas;  y 
tambien  se  vea  que  los  nuestros  no  se  muden  de  S.  Antonio 
hasta  que  tengan  mui  buena  commodidad  de  habitacion,  y  scue- 
las,  y  que  se  tenga  alguna  fundacion  cierta  y  commoda,  a  lo  me- 
nos  con  esperanca  de  hazerse  una  plena  fundagion,  tan  grande 
como  piden  tantas  escuelas  que  auran  de  ser  en  el  collegio  nueuo. 
(266r)  Los  sanctos  se  pueden  sacar  en  todas  las  partes  de  la 
prouincia;  mas  el  modo  sera  bien  que  sea  este.  Saquen  del  calen- 
dario,  y  vltra  desto  del  martyrologio,  la  Hsta  de  los  sanctos  y  di- 
uidanlos  por  quantos  estuuieren  en  casa;  y  si  no  bastaren,  diui- 
dan  los  hermanos  en  dos  partes  6  mas,  conforme  al  numero  de 
los  hermanos,  y  cada  uno  dellos  en  su  papel  affigiran  *  a  la  pa- 
red  del  lugar  adonde  se  sacaran,  y  en  otros  papelcillos  se  escri- 
uira  aquello  por  que  han  de  hazer  oracion  y  otras  obras  que  se 
haran  el  dia  del  sancto,  6  su  vigiHa,  y  se  affigeran  estos  otros 
papelcillos  en  la  misma  pared  de  los  sanctos,  y  los  padres  y  her- 
manos  escritos  cada  uno  con  su  papelcillo  se  pornan  en  vn  bo- 
nete,  y  assentados  los  hermanos  y  Padres  en  sus  bancos  al  derre- 
dor,  uno  de  los  superiores  assentado  en  una  silla  delante  una 
messa  pequena,  hara  sacar  los  rotulos  de  los  hermanos  por  suer- 
te,  y  assi  como  saUeren  eligiran  por  su  deuocion  el  sancto  que 
quisieren,  y  tambien  eligiran  el  papel  que  mas  quisieren  ^,  por- 
que  haran  °  oracion  y  obras.  La  intencion  desto  es  que  cada  uno 
tome  por  intercessores  todos  los  sanctos  de  aquel  mes,  y  espe- 
cialmente  aquel  que  eligiere;  y  la  vigilia  puede  demandar  alguna 
abstinencia,  6  disciphna,  y  el  dia,  confessarse  y  communicarse, 
6  hazer  mas  media  hora  de  oracion...  etc. 

(268v)  RESPOSTA  DE  ALGUMAS  DUUIDAS  QUE  O  P.  GONCALO  VAAZ 
TRATOU  COM  O  P.  NADAL  EM  LISBOA  NO  ANNO  I561... 

Nuestros  edificios  no  sean  curiosos,  y  seruese  el  decreto  de 
la  congregacion,  y  el  ladrillo  no  sea  ro^ado,  sino  tosco. 

(27  iv)  Las  reglas  impresas  y  ultimas  que  vinieron  de  Roma 


a     Sic,  pro7?;ara«,  hic  et  infra.     —^Ms.qiiisiere.     —cMs.hard. 


MONUMENTA    LUSITANIAE— 27  .     205 

con  la  moderacion  del  Padre,  se  guardaran,  y  las  otras  seruiran 
de  auisos  sin  obligacion  cum  iudicio  del  superior,  si  le  pareciere. 
El  rector  del  collegio  de  Euora,  para  ser  de  la  vniuersidad, 
basta  que  el  prouincial  le  haga  vna  patente  de  rector  del  col- 
legio. 

k  (272,  Los  superiores  den  mucho  credito  al  maestro  de  noui- 
cios  en  cosas  de  su  officio;  y  si  no  estan  mu}'  ciertos  de  lo  con- 
trario,  parege  conuenir  que  sigan  su  opinion,  y  tamen  todo  esta 
al  judicio  del  superior. 

273V)  RESPUESTAS  DE  ALGUNAS  COSAS  QUE  GONCALO  VAAZ  HA 
SACADO  DE  PRACTICAS  FAMILIARES  DEL  PADRE  MAESTRO 
NADAL... 

Trabalharei  deste  modo  de  falar:  «foao  he  meu  amigo»  «o 
sou  seu  amigo»  e  ao  tirar  de  mi,  e  de  todos  os  outros  em  quem  o 
sentir  e  aCompanhia  ha-desercharidade  tam  uniuersal  con  todos, 
que  nao  ha-de  ter  lugar  o  poderse  dizer  de  nenhu  em  particular 
amigo  mas  que  de  otro,  ultra  que  parege  secularidad  dezir  es  mi 
amigo,  y  significa^ion  quasi  que  los  otros  no  lo  fuessen. 

(274)  Mucho  me  encomendo  el  P.  Hyeronimo  Nadal  que  tra- 
bajasse  muy  mucho  de  no  tener  auersiones  de  algunos;  antes  en 
todos  estuuiesse  siempre  amando  lo  bueno  y  la  gracia  que  N.  S. 
le  ha  dado,  y  con  esto  trabajasse  de  le  ayudar  en  sus  imperfec- 
tiones,  si  por  ventura  las  tuuiere;  y  esto  principahnente  con  los 
tentados. 

Oue  trabaje  de  tener  los  mas  antiguos  y  mas  aprouechados 
en  la  Compania,  como  professos  y  rectores,  y  qualquier  que 
puede  ayudar,  muy  unidos;  para  con  estos  se  poderem  ayudar 
los  otros. 

(274V)  Es  necessario  para  el  buen  gouierno  preuenirse  las 
tentaciones  y  desgustos,  en  quanto  fuere  possible,  de  los  subjec- 
tos,  para  que  con  mas  suauidad  se  pueda  disponer  dellos,  y  ellos 
caminar  en  la  virtud,  a  mayor  gloria  diuina. 

En  Coimbra,  aunque  se  acabe  la  yglesia,  no  se  dira  missa 
cantada  ni  visperas  hasta  que  no  venga  resolucion  de  lo  que  se 
ha  de  hazer,  6  de  nuestro  padre  general  6  del  padre  Nadal. 


2o6  Patris  Hieronymi  Nadal 

Trabajarse  ha  con  la  gracia  diuina  de  en  Coimbra  auer  siem- 
pre  dos  6  tres  (274V)  personas  ensignes  destas  facultades,  scili- 
cet,  theologia,  artes,  y  humanidad,  aunque  no  lean;  y  con  esto 
podian  confessar  algunas  vezes  y  predicar  y  salir  algunas  vezes 
fuera  a  lo  mismo,  como  in  Domino  pareciere;  y  esto  para  con- 
seruar  la  autoridad  que  aquel  collegio  pide  a  mayor  gloria  de 
Dios. 

(275r)  No  es  necessario  que  el  substituto  de  qualesquiera 
lectiones  que  sean,  sea  tan  bueno  ni  lea  tam  bien  como  el  proprio 
maestro;  antes  conuiene  que  sea  inferior,  para  que  los  discipulos 
no  pierdan  el  credito  y  affection  a  su  maestro. 

Quanto  a  los  substitutos  de  Euora  para  artes  y  latin,  dize  el 
Padre  que  por  aora  (275V)  se  esforce  a  passar  como  pudieren, 
hasta  que  yo  vaya  a  Coimbra,  y  que  alla  "^  se  mire,  si  ^  sin  pre- 
judicio  de  lo  de  alla  se  puede  '^  mandar  alguno,  6  algunos  theo- 
logos,  que  con  oir  theologia  aqui,  substituyan  ^  en  estas  classes. 

Obseruarss  ha  que  los  sacristanes  ®,  al  saUr  de  la  sacristia, 
tengan  agua  bendita,  y  tomen  el  isopo  en  la  mano,  y  puestos  ^ 
de  rodillas  lo  den  al  sacerdote,  y  depues  (276^)  de  el  tomar  la 
agua,  y  la  echar  al  ministro,  le  tornara  a  dar  el  isopo,  y  el  lo 
pondra  en  su  lugar. 

(279V)    INSTRUCTION    PARA    EL    PROUINCIAL 

Luego  despues  de  yo  ydo,  partirse  ha  para  Lisbona  y  Coim- 
bra,  para  uisitar;  et  ratio  uisitationis  suae  ^,  uera  ^  si  lo  que  yo 
he  dexado  ordenado  specialiter,  y  las  otras  reglas  se  guardan, 
y  hazer  que  se  guarden.  Lo  particular  sera  en  otra  parte. 

No  mudara  cosa  alguna  de  regla  ni  orden  que  yo  aya  dado, 
sin  consultar  al  general,  6  a  mi;  podra  tamen  entretenerla  exe- 
cucion  de  lo  que  le  paregera,  oydos  sus  consultores,  y  auisarme 
ha  dello. 

Las  cosas  que  dudaren  los  mas,  no  se  executen  sin  que  me 
•  consulten. 

Traten  con  suauidad  los  superiores  con  los  subditos,  special- 


a  Ms.  la.     — b  Ms.  se.     —  c  Ms.  pueden.     — d  Ms.  suhstituam.     —  «=  Ms. 
sancristanes,     — f  lAs.  postos.     — g  Ms.  sz/n.     — ^  Sic,  pro  s^m  z;er. 


MONUMENTA  LUSITANIAE  — 27  2o7 

mente  los  supremos  en  cada  parte,  y  las  penitencias  mas  bien  las 
de  por  el  ministro. 

No  sea  austero. 

No  sea  negligente,  ni  diga  «3'a  le  he  dicho.w 

No  tenga  propria  intelligencia,  sino  vaya  ad  pedem  literae, 
de  la  orden,  consulte,  y  tome  mas  de  luz  de  los  consultores. 

Que  gouierne  animandolos  que  van  bien,  y  dexarles  hazer  a 
su  buen  modo,  y  ayudarles  a  ello,  y  no  contristarles,  y  especial- 
mente  quien  le  pareciere  '... 

Vea  como  ha  de  hablar  de  M.  Simon,  y  de  otros  salidos. 

Vea  en  que  ha  de  creer,  y  a\'udarse,  y  fiarse  de  cada  uno.  Se- 
gun  el  talento  [3^]  habilidad  que  Dios  les  da,  ansi  se  ayude  *  de- 
llos;  y  ellos  esto  no  lo  sepan. 

Que  tenga  la  vida  de  N.  P.  Maestro  Ignacio  de  sancta  me- 
moria  5-  todo  lo  demas. 

Amabilem  se  omnibus  faciet,  et  ad  quem  facihter  omnes  oc- 
currant... 

(280V;  El  doctor  Torres  tempere  los  negocios  seculares  que 
trata,  quanto  se  podra. 

(28ir)  El  doctor  Torres  no  vaya  ^  con  el  panizuelo  en  la  cara, 
ni  el  sombrero  cubra  el  sol  en  la  mano,  ni  lamentarse  de  lo  que 
padesce. 

Se  mire  de  se  ayudar  tambien  al  modo  de  la  conuersion  que 
se  vsa  en  la  India,  por  los  rumores  que  han  tenido  este  ano;  y  es- 
pecialmente  se  encomiende  *=  que  los  nuestros  tengan  mucha  ob- 
seruancia  y  ueneragion  al  argobispo  de  Goa,  y  sean  muy  unidos 
con  el,  haziendole  particularmente  todos  los  seruicios  que  pu- 
dieren,  y  en  todas  maneras  se  esfuer^en  "^  tenerle  beneuolo... 

El  prouincial  vea  de  negociar  lo  del  collegio  de  Bragan^a,  y 
esto  hara  por  medio  del  doctor  Torres  que  hable  al  obispo  de  Mi- 
randa  -;  y  no  esten  por  difficultad  de  subjectos; porque  con  la  gra- 

a     Ms.  ayuda.     — b  Ms.  vai.    , — c  Ms.  encomende.     — d  Ms.  esforgen. 


'  Sensus  hujus  verbi  fortasse  est  velut  si  diceret  quien  se  le  pareciere, 
id  est,  praesertim  erga  illos,  qui  similes  Patri  Vaz  in  animi  nimia  contra- 
ctione  viderentur. 

Julianus  de  Alva. 


2o8  Patris  Hieronymi  Nadal 

cia  del  Senor  se  podr^n  hallar,  y  con  la  gracia  del  Sefior  podre 
yo  ayudar  de  Castilla  6  Andaluzia,  y  quanto  al  numero  de  los 
nuestros  que  alli  se  podran  alimentar  con  la  renta,  pueden  sig- 
nificar  al  obispo  que,  escriuiendome  a  mi,  yo  podre  dispensar, 
de  modo  que  no  sea  la  cosa  tan  difficil  como  se  hazia,  y  vayase 
la  cosa  negociando... 

(282V)  EI  modo  de  visitar  aora  por  la  primera  vez  sea  exigir 
de  todos  la  renouacion  y  feruor  y  nueuos  propositos  que  se  han 
puesto  con  la  diuina  gracia,  y  uer  como  se  obserua  lo  que  yo  he 
dexado,  y  ayudar  de  mis  instructiones,  y  ayudar  en  todas  las 
partes  que  auran  menester,  y  uer  si  las  reglas  y  officios  se  guar- 
dan,  y  attender  que  cada  parte  de  los  coUegios  y  casas  vaya  en 
perfection,  segun  su  qualidad.  Hablara  a  todos,  y  tomara  de  to- 
dos  conoscimiento,  y  de  todos  negocios,  etc.  Y  principaliter  se 
attienda  a  coger  buenos  subjectos  para  la  Compafiia;  y  auisarme 
ha  de  todo,  escriuiendome  a  lo  menos  cada  mes,  y  si  fuere  me- 
nester  mas  a  menudo;  y  segun  el  orden  que  se  ha  dado  en  Coim- 
bra... 

.  (284V)  Mire  el  prouincial  en  Coimbra  si  conuerna  dar  aquella 
licencia  de  entrar  cada  semana  los  forasteros  a  las  conclusiones 
de  theologia,  y  mas  si  entraran  a  oyr  ordinariamente  la  lection 
que  se  lee  de  theologia,  y  escriuame  si  hallan  alla  inconueniente 
alguno  que  paresca  de  considerar,  y  me  escriua;  entre  tanto  se 
vea  si  podria  accomodarsa  alguna  estancia,  donde  se  pudiesse 
hazer  este  exercicio,  adonde  se  entrase  immediate  por  la  calle> 
al  modo  que  yo  he  dicho  al  prouincial. 

28 

PONTOS  QUE  O  P.   MESTRE  NADAL 

ME    DEU    EM    EUORA    '. 

Hazer  todas  las  cosas  a  maior  gloria  de  Dios. 
Amar  el  instituto. 
Araar  el  fin. 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Lusit.,  fol.  63v.  Haec 
puncta  data  fuerunt  Eborae  a  P.  Natali  P.  Gundisalvo  Vaz,  provinciali  Lu- 
sitaniae,  anno  1561.  Vide  monumenta  praecedentia. 


MONUMENTA  LUSITANIAE— 28  209 

Amar  y  dessear  trabajar  para  el  fin. 

Obediengia  perfecta. 

Oragion  pratica  y  extendida  a  la  obra. 

Humildad. 

Simplicidad. 

Amor  de  mortificacion.  \ 

Amor  de  padeger. 

Modestia  en  el  hablar  y  edifica^ion. 

Amar  ser  despre^iado. 

Diligen^ia  en  las  obseruagiones  quotidianas. 

Caminar  delante  de  Dios  y  en  su  presen^ia  sempre. 

Conseruar  siempre  el  prin^ipio  de  la  gra^ia  de  Dios  actuado. 

Y  exercitarsse  en  los  actos  de  las  virtudes  theologas  y  prin- 
cipalmente  de  la  charidad. 

Alcangar  por  costumbre  de  tener  siempre  el  amor  de  Dios 
actuado,  en  modo  que  mueua  sempre  y  en  todas  las  opera^iones, 
sea  de  todas  las  uirtudes  la  forma  y  ser  superior  de  la  charidad. 


Epist.  P,  Nadal,  tom.  IV,  1& 


.MONUMENTA   GERMANIAE 


P.  HIERONYMI  NATALIS 
INSTRUCTIONES  PRO   GERMANIA  GENERATIM 

Jhus. 
QUOMODO  PRINCIPES  CATHOLICI 

POSSINT    lUUARI    IN    GERMANIA    '. 

Primum,  ut  non  solum  dubitationes  de  potestate  papae  abii- 
ciant,  sed  auersiones  omnes  "■  et  offensiones,  et  praetensa,  si  qua 
sint,  grauamina. 

Non  fidant  amplitudini  suae  et  potestati  ac  libertati,  sed  ^  ve- 
ritati  merae  se  esse  *=  subditos,  sedi  apostolicae,  ac  romanae 
ecclessiae,  ac  summo  pontifici. 

Ne  tam  putent  principes  se  esse  seculares,  quam  episcopos, 
quod  munus  longe  est  illo  praestantius.  Hoc  debent  exerere; 
vti  tamen  potestate  seculari,  ut  brachio  seculari,  omnes  debent 
episcopi. 

Ne  dubitent  de  dogmatis  nec  de  institutis  ecclessiae,  non  de 
utraque,  non  de  sa[cer]dotum  ^  caelibatu,  sed  ecclessiae  romanae 
in  omnibus  haereant. 


a  omne  ms.  —  b  se  ms.  —  c  es  ms.  — d  Quae  uncinis  clausa  hic  et 
infra  supplemus,  desiderantur  in  apographo,  eo  quod  charta  temporis  lapsu 
consumpta  fuerit. 

*  Ex  apographo  coaevo,  a  P.  Jimenez,  librario  P.  Natalis,  exarato,  in 
codice  Natal.  instr.  Gerni.,  duplici  fol.,  37  et  44,  quibus  alia  scripta  inser- 
ta  sunt.  Fol.  44  totum  purum  remanet.  Quandonam  haec  monita  Natalis 
scripserit,  non  constat.  Valde  probabili  tamen  conjectura  suspicamur  P.  Na- 
talem  anno  1566,  dum  Germaniam,  ut  visitator,  cum  socio  P.  Jimenez  per- 
lustrabat,  et,  de  illius  nationis  salute  scllicitus,  principibus  potissimum  ab 
erroribus  novatorum  praeservandis  et  in  amore  et  obedientia  erga  pontifi- 
cem  romanum  conservandis  enixe  incumbebat,  hanc  instructionem  cum 
aliis  bene  multis  lucubrasse,  de  quibus  frequens  mentio  fit  in  Epist.  P.  Na- 
dal,  vol.  III.  Cf.  nominatim  epistolas  899  et  457,  pagg.  146  et  S^S. 


MONUMENTA   GeRMANIAE-29  211 

Ne  desiderent  concordiam  in  rebus  fidei  cum  haereticis;  nulla 
-enim  esse  potest  concordia  in  religione,  nisi  discedant  a  suis 
erroribus. 

Concilium  tridentinum  recipiant  uere  et  ex  corde,  quod  ad 
dog[ma]ta  attinet. 

Ne  adeo  timeant  aduersarios  humano  timore;  confidant  uero 
magnanim[iter]  Deo,  ad  eum  confugiant,  pleni  spe  bona  in  omni- 
bus  aduersitatibus. 

Nihil  propter  timorem  faciant,  uel  propter  temporum  iniqui- 
tatem,  quod  sit  con[tra]  Deum,  id  enim  nullo  modopossunt;  po- 
tius  se  offerant  morti  propter  ve[rita]tem  Dei. 

An  in  reliqiio  iure  positiuo  possint  dispensare  propter  tempo- 
ris  ma[litiam],  consulant  summum  pontificem. 

An  possint  aliquid  contra  Deum  et  ecclesiae  canones  permit- 
tere,  propter  eam[dem]  causam,  consulant  eundem. 

Quomodo  possint  tueri  disciplinam,  vbi  in  ecclesia  aliqua 
non  possunt  habere  nisi  uel  concubinarium  pastorem,  uel  alioqui 
non  idoneum,  consulant  [eumdem]  '. 

Quid  facient  si  non  possint  habere  consiliarios  et  domesticos 
nisi  sus[pectos],  facta  omni  diligentia,  eundem  consulant. 

Recipiant,  non  solum  quod  ad  dogmata  attinet,  concilium 
tridentinum,  sed  quod  ad  reformationem;  uerum  in  hac,  si  quid 
videatur  non  conuenire,  uel  non  posse  exequutioni  mandari  in 
Gennania,  de  ea  re  consulant  summum  pontificem. 

Faciant  synodum  iuxta  concilii  tridentini  decreta. 

Instituant  reformationem  seriara,  quilibet  sui  cleri  et  capituli, 
adhibito  consilio  et  authoritate  caesaris. 

Eandem  curent  in  monachis  et  regularibus. 

Aulam  et  quotidianos  sumptus  temperent,  iuxta  et  concilii 
tridentini  et  aliorum  conciliorum  praescriptiones,  et  pauperum 
bona  se  sciant  dispensare,  se  pauperes  esse,  etiamsi  maxime 
principes;  non  tamen  ita  pauperiter  debent  viuere,  ut  ad  auari- 
tiam  uel  miseriam  ea  paupertas  vergat,  et  debilitetur  autoritas  et 
potentia  principatus. 


Cf.  Epist.  P.  yadal,  III,  S^S,  n.  5. 


212  Patris  Hieronymi  Nadal 

Domi  teneat  ipse  per  se  omnem  disciplinam  ecclesiasticam 
in  oratione  et  horis  canonicis,  in  audiendo  sacro  quotidie,  in  fre- 
quenti  missae  celebratione;  det  uero  operam  ut  sit  spiritualis 
homo,  et  meminerit  se  esse  constitutum  et  vocatum  a  Deo  ad 
perfectionis  adquisitae  statum;  et  non  solum  in  se  debere  esse 
perfectum  hominem,  se[dj  eam  rationem  etiam  se  habere  debere 
spiritus,  et  doctrinae  facultatem,  qua  possit  alios  facere  spiri- 
tuales. 

Disciplinam  et  morum  honestatem  instituant  ac  curent  in 
aula. 

Possunt  suauiter  et  commode  adduci  ut  faciant,  ut  poterunt^ 
saltem  vna  hora  quotidie  exercitia  spiritualia,  et,  facta  confes- 
sione  generali,  instituant  electionem  aliquam  facere  de  reforma- 
tione  vitae  ac  status  sui;  et  non  omittatur  docere  eos  ut  faciant 
examen  quotidianum. 

.     t 

QUEMADMODUM  GUBERNANDA  SOCIETAS 

IN   GERMAMIA    '. 

Vt  de  hac  re  dicatur  consultius,  animaduertendum  est  quae 
sint  vitia  nationalia  in  Germania. 


*  Ex  autographo,  in  quaternione  oblongo  dimensionis  om,  320  X  011,110, 
6  foliis  majoribus  a  summo  deorsum  plicatis,  non  autem  assutis,  compacto. 
Duplex  in  hoc  quaternione  tractatus  brevis  continetur  in  foliis  I-7,  Natalis 
manu  signatis,  scriptis  et  emendatis.  Primus  tractatus  sub  hoc  titulo:  Que- 
madmodiim  gtibernanda  Societas  in  Germania  in  duplici  folio  1-2  conti- 
netur.  Secundus,  cui  titulus  Ad  provincias  Germaniae  jnvandas  etc,  in 
foliis  3-7  reperitur.  Postea  sequuntur  4  folia  pura  non  signata.  Oiim  5  folia 
vacua  fuisse  videntur,  at  unum  disparuit.  In  ultimo  folio,  a  tergo,  haec  in- 
scriptio  autographa  Natalis  habetur:  Vtilia.  Alia  manu  antiqua:  Quemad- 
modum  gubernanda  Societas  in  Germania.  De  tempore,  quo  haec  bina 
instructio  a  Natali  composita  fuit,  illud  proculdubio  affirmare  possumus 
post  diem  6  Julii  anni  1566  illam  lucubratam  fuisse.  Idque  evincitur  ex  iis, 
quae  de  adventu  archiepiscopi  surrentini  Dilingam  supradicto  die  habentur 
in  Epist.  P.  Nadal,  III,  174.  De  hoc  autem  adventu  tamquam  de  re  prae- 
terita  in  hac  instructione  loquitur  Natalis,  ubi  de  domo  probationis  in  Ger- 
mania  fundanda  disserit.  Prior  autem  hujus  scripti  pars  imperfecta  remanet; 
nec  ullibi  illam  perfectam  reperimus. 


MONUMENTA   GeRMANIAE  — 3o  2l3 

Primum,  animi  quaedam  magnitudo  natiua,  vnde  fit  vt  alia- 
rum  nationum  homines  fere  negligantur. 

2.°,  auersio  peculiaris  ab  italis. 

3.**,  quod  sedis  apostolicae  sint  parum  obseruantes,  si  nihil 
aliud. 

4.°,  quod  qui  sunt  in  magistratu,  sint  imperiosi. 

5.**,  qui  sub  magistratu,  abiecte  sint  seruientes. 

6,°,  quod  sint  honoris  appetentes,  non  minus  quam  hispani. 
Splendorem  appellationis,  dignitatum  et  magistratuum  mirum 
quanti  faciant,  quam  diligenter  obseruent.  Hinc  fit  vt  magni  fiat 
etiam  a  principibus;  qui  priuatus,  negligatur.  Sed  hispani  hono- 
ris  sunt  appetentes  feruidius,  germani  tenacius. 

7.°,  quod  magna  quaedam  sit  hbertas  crapulae,  cum  incibo, 
tum  in  potu. 

8.**,  quod  vehemens  sit  hbertas  in  consuetudine  muHerum, 
magnum  periculum,  nec  minor  facilitas. 

9.**,  haec  omnia  faciebat  quidem  antea  natiua  quaedam  su- 
perbia;  at  rerum  abundantia,  et  potentia  *  nationes  ^  auxit  supra 
modum:  corruptio  haeresum  [fecit]  vt  sint  magis  corrupta  ac  de- 
plorata. 

10.  Non  hoc  solum  fecit  haeresis,  vt,  quae  vitia  erant  quasi 
ex  natura  gentis  innata,  augerentur,  sed  etiam  bona,  quae  ha- 
bebat  innata  natio,  corrumperentur,  et  inaudita  vitia  et  flagitia 
omnia  corrumperent. 

11.  In  his  vitiis  est,  vt  nuUa  sit  fides  inter  homines,  fraudes, 
furta,  tum  vitia  carnis  contra  naturam. 

12.  Haec  consideranda  quidem  sunt  in  his,  quos  in  Socie- 
tatem  recipimus;  et  eorum  est  consideranda  natura;  consideran- 
da  quidem,  sed  non  temere  cuiusuis  natura  contaminata  esse  his 
vitiis  credenda.  Sunt  permulti,  qui  bono  ingenio  sunt  praediti, 
bona  inquam  propensione  ad  virtutem;  breuiter,  multi,  qui  ani- 
mam  sortiti  sunt  bonam. 

Itaque  sunt  nouitii,  non  solum  ab  indiuidualibus  vitiis  sanan- 
di,  sed  ab  his  nationahbus  et  generaUbus. 

a  Non  clare  apparet  an  scriptum  si  p.a  an  o.a  Unde  interpretari  potest  vel 
potentia  vel  forte  wXautia.     — b  Sic;  sed  forte  legendum  nationis. 


214  Patris  Hieronymi  Nadal 

Non  sunt  recipiendae  vel  conseruandae  naturae  dificiles,  nam 
ingenium  germanicum  dificile  est,  barbarum  et  indomabile. 
Si  vitia  habent  inueterata,  nisi  primis  mensibus  * 

31 

t 
AD  PROUINCIAS  GERMANIAE  lUUANDAS,  ETC.  '. 

Singularem  charitatis  affectum  et.zelum  gerere  et  exerere 
pro  Germania. 

Considerare  in  hoc  genere  auxilii  iuuari  vix  posse  Germaniam 
per  alios,  quam  per  Societatem,  immediate  quidem  per  Societa- 
tis  personas,  mediate  vero  per  eos,  qui  a  Societate  instituentur 
vel  a  Societate  dimittentur.  Saltem  nobis  ita  esset  in  hanc  curam 
incumbendum,  atque  si  per  nuUos  ahos  iuuari  posset  Germania. 
Ad  hoc  nos  mouere  debet  nostrum  institutum,  finis  et  professio; 
sumus  enim  a  Deo  vocati  ad  iuuandas  animas,  et  ad  eas  haud 
dubie  potius,  quae  auxilio  humano  destituuntur;  infinitas  autem 
animas  miserrime  perire  in  Germania,  quod  nullus  illas  adiuuet, 
est  orbi  compertissimum.  Itaque  non  minorem  et  deuotionem  et 
diligentiam  a  nobis  germanae  animae  periclitantes  et  pereuntes 
efflagitant,  quam  indicae. 

Non  minor  etiam  existimatio  et  bonus  odor  ex  fructu,  quem 
refert  ac  referre  potest  in  Domino  Societas  ex  germanico  mini- 
sterio,  quam  ex  indico;  nam  in  germanico  longe  maior  est 
dificultas ,  longe  maior  necessitas  et  periculum ;  nam  haeretici 
totam  ecclesiam  conantur  corrumpere  atque  euertere;  indi  infide- 
les  sibi  soiis  nocent;  et  prorsus  eam  prouinciam  sumit  Societas 
in  Germania,  quae  omnibus  fere  est  deplorata,  etc;  illam  indi- 
cam  messem  sunt  permulti  alii,  qui  possint  colligere;  hanc 
rarissimi. 

Ad  media  vero  vt  veniamus,  curandum  omni  studio  et  dili- 
gentia  est,  vt  quamplurimi  germani  ad  Societatem  animum 
adiiciant  ac  recipiant[ur]  ^^  non  solum,  qui  excellenti  sint  ingenio 

a  Ita  desinit  hoc  monumentum,  sententia  imperfecta.  — b  Ultima 
syllaba  hujus  verbi,  discissa  charta,  periit. 

*    Vide  annotationem  i.am  monumenti  praecedentis. 


MONUMENTA  GeRMAXIAE— 3l  215 

atque  indole,  sed  etiam  mediocri,  ac  etiam  inferiori,  qui  suam 
operam  possint  probare  pro  coadiutoribus  simplicibus. 

Qui  etiam  pro  coadiutoribus  temporalibus  recipientur,  ii,  si 
quid  habeant  ingenii  ad  literas,  facilius  possunt  applicari  ad 
literas  et  fieri  tandem  sacerdotes.  Haec  piscatio  ',  si  vsquam  alibi, 
in  Germania  maxime  est  superioribus  commendanda. 

Est  quidem  dificultas,  vnde  alentur  tam  multi  germani,  quos 
adducet  Dominus  ad  Societatem.  Dominus  tamen  illos  aiet,  qui 
adducet.  Neque  enim  non  est  habenda  plena  confidentia,  si  ex 
ratione  instituti  multi  suscipiantur  ad  Societatem,  quin  illos 
omnes  sit  alturus  atque  sustentaturus  Xpus. 

Vae  nobis  si  non  iuuemus  Germaniam  *. 

Neque  ea  de  re  soliciti  esse  debemus,  modo  ea  faciamus,  quae 
in  nobis  sita  sunt,  quaeque  e  nobis  exigit  Deus. 

Et  alentur  quidem  quotquot  poterunt  in  germanicis  collegiis, 
tum  fundatis,  tum  fundandis;  qui  vero  in  Germania  ali  non  po- 
terunt,  eos  necessum  erit  apud  matrem  omnium  collegiorum, 
Romam,  ali,  siue  in  collegio,  siue  in  probationis  domo;  atque 
adeo  illud  erit  optimum  nomen  ac  ratio,  qua  induci  poterunt  pon- 
tifex  romanus  et  collegium  cardinalium,  vt  dotent  collegium  ro- 
manum,  vel  iuuent  copiosis  eleemosynis. 

Esset  inprimis  vtile  si  sanctissimus  dominus  noster  amplam 
probationis  domum  in  Germania  fundaret  et  dotaret,  quod  nego- 
cium  recepit  curandum  Rmus.  archiepiscopus  surrentinus,  Di- 
linga  in  Vrbem  discedens  ex  legatione  belgica ,  a  Patre  Societa- 
tis  rogatus  '\ 

Quod  attinet  ad  gubernationem,  duas  opiniones  de  Societate 
conceptas  in  Germania,  quae  vehementer  nocent  Societati,  opus 
[est]  depellere:  prima  est,  nos  nimium  multa  petere  pro  fundan- 
dis  collegiis;  ita  fit,  vt  multi  deterreantur  a  fundationibus  col- 

'  Scilicet,  haec  cura  alliciendi  ad  Societatem  eos,  qui  apti  ad  eam  cen- 
seantur,  secundum  illud  Matthaei,  cap.  IV,  vers.  19:  «Faciam  vos  fieri 
piscatores  hominum.» 

*  Vide  sensus  Xatalis  de  Germania  juvanda,  ex  codice  Natal.  opusc. 
depromptos,  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  LXix,  LXX. 

^  Vide  Epist.  P.  Nadal,  III,  174,  ubi  de  Juliano  Pavesi,  archiepiscopo 
surrentino,  Dilingae  expectato,  sermo  fit. 


2l6  PaTRIS  HlERONYMI  NaDAL 

legiorum;  2.*,  quod  nimium  multa  accipimus  collegia  atque 
obligationes,  quibus  initio  quidem  vtcumque  satisfacimus,  sed 
postea  animum  remittimus  ,  nec  possumus  debitam  operam 
praestare  '. 

Verum  priori  opinioni  possumus  inederi  facile,  si  non  exiga- 
mus  in  fundationibus  coUegiorum  Germaniae  districtam  illam 
formulam,  quam  in  Portugallia  vel  reliqua  Hispania  solemus 
exigere,  et  mediocri  fundatione  simus  contenti,  et  arbitremur  ex 
instituto  fuisse  nobis  veniendum  in  Germaniam  ad  nostra  mini- 
steria  obeunda,  etiamsi  nulla  vsquam  haberemus  in  illis  regioni- 
bus  coUegia  dotata,  vt  eo  facilius  mediocres  suscipiamus  funda- 
tiones,  et  certo  speremus  futurum  auctum  iri  dotationes,  si 
institutum  nostrum  religiose  obseruemus. 

2.""^  incommodum  facilius  amouere  poterimus,  si  collegia 
nulla,  nuUas  nouas  obligationes  recipiamus,  nisi  prius  sciamus 
abunde  esse  aliis  collegiis  prouisum,  et  esse  vnde  et  veterum  et 
nouorum  collegiorum  obligationes  sustinere  possimus. 

Aliam  dificultatem  experimur,  quae,  quum  fere  esse  soleat  in 
aliis  nationibus,  in  Germania  est  longe  maior.  Moleste  ferre 
solent  principes,  non  ecclesiastici  [tantum],  sed  seculares  etiam, 
nostras  exemptiones,  vt  solent  esse  principes,  etiam  catholici, 
imperiosi  in  clerum  et  residuos  monachos.  Hanc  dificultatem 
omnino  abigere  non  possumus;  debemus  enim  constanter  con- 
seruare  nostra  priuilegia.  Remittere  tamen  debemus  de  districto 
iure  nostro  in  Germania,  et  modestia,  humilitate  et  voluntaria 
subiectione  efficere,  vt  permittant  nobis  esse  sartam  tectam 
nostram  religiosam  instituti  libertatem. 

Animi  principum,  fundatorum  praesertim,  ita  sunt  tractandi, 
vt  nostram  humilitatem,  obseruantiam  atque  promptitudinem 
obedientiae  agnoscant,  illam  etiam  illis  offeramus ,  et  tamen 
simul  incommoda  declaremus,  si  qua  nobis  occurrunt,  in  iis,  quae 
a  nobis  exigunt,  et  conniueamus  etiam  aliquando,  si  quid  non  est 
insigne  detriraentum  instituti,  modo  nunquam  animum  abiicia- 
mus  fore  vt  in  nullo  sit  nobis  conniuendum;  et  hoc  nobis  curan- 

*     De  his  saepius  fit  mentio  a  P.  Natali  in  epistolis  ad  Borgiam  an- 
iiis  1566,  1567  datis. 


MONUMENTA   GeRMANIAE— 3l  llj 

•dum  accuratissime ,  sed,  vt  in  Germania,  longanimiter  ac  pa- 
tienter. 

Sunt  item  animi  principum  ex  eisdem  principiis  humilitate, 
obseruantia,  reuerentia  ita  tractandi,  vt  nunquam  eis,  quoad  eius 
facere  poterimus,  in  rebus  agendis  praeeamus,  vt  vlla  ratione 
videamur  velle  praescribere,  sed  semper  ex  eis  omnia  bona  con- 
silia  et  actiones  secundum  Deum  prae  nobis  feramus  proficisci, 
modo  id  vere  facere  possimus.  Quod  si  illis  nos  simus  consilium 
daturi  ^  aliquod,  quod  ipsi  amplectantur,  ita  illud  accipiamus, 
quasi  ab  ipsis  illud  etiam  esset  inuentum.  Breuiter:  semper  inte- 
gram  eorum  auctoritatem  et  maiestatem  conseruemus  et  reue- 
reamur. 

A  nostris  curandum,  vt  depellamus  illam  siue  opinionem  siue 
tentationem,  quae  potest  illis  esse  molesta,  collegia  Germaniae 
videri  negligi  a  nobis;  quam  opinionem  fortasis  potuerunt  con- 
firmare  euentus  earum  missionum,  quae  ex  Vrbe  factae  sunt  in 
Germaniam,  tum  etiam  mutationes  nostrorum  frequentes;  quam 
opinionem  siue  tentationem  sanare  poterimus: 

Primum,  si  intelligant  Patres  germani  admodum  Rdum.  Pa- 
trem  generalem  singularem  charitatem,et  gerere,  et  exerere  erga 
Gerraaniam  et  eius  collegia,  Patres  et  fratres. 

Si  videant  eamdem  curare  Patrem  nostrum  vt  habeant  Patres 
assistentes,  secretarius  et  alii  consultores  romani. 

Si  sciant  Patrem  nostrum  generalem  per  se  gerere  negotia  ac 
prouisiones,  quae  fiunt  in  Germania,  nec  facile  illa  remittere  ad 
alios. 

Si  non  quorumuis  sententiam  de  rebus  germanicis  probet, 
ssd  eorum  potius,  in  quibus  et  insignem  agnoscet  amorem  et 
zelum  in  Germaniam,  et  qui  singularem  habsant  rerum  germa- 
nicarum  cognitionera. 

Si  existimetpropter  infinitam  miseriam  rerum  germanicarum, 
ac  ecclesiarum  desolationem '',  esse  primam  rationem  habendam 
illius  nationis,  et  magno  priuilegio  esse  in  Germaniam  atque 
eius  coUegia  vtendum. 

a    Ms.  dederimus.     — b   Ms.  germanicarum  ecclesiartim  ac  desola- 
tiunem . 


2l8  PaTRIS  HlERONYMl   NaDAL 


3*1 


Jhs. 
INSTRUCTIO  NATALIS 

QUAM    VIENNAE    DEDIT,    QUA    ATTINGIT    QUEMADMODUM    NOSTRI 
CUM    HAERETICI^    ET    CONUERSARI    DEBEANT    ET    AGERE  ' 

Habeant  Patres,  item  qui  contionantur,  uel  aliquid  iudicio 
possunt,  concilium  tridentinum,  ultiraas  exercitiorum  regulas  "^, 
praeterea  epistolam  nostri  Petri  Fabri  '.  Commendent  se  deuo- 
tissime  Deo  omnipotenti  in  sacrificiis  et  orationibus,  ut  in  re 
grauissima  et  summa,  non  solum  ut  integerrimos  se  et  synceris  - 
simos  in  fide  atque  obedientia  ecclesiae  ac  sedis  apostolicae 
custodiant,  sed  ut  gtatiam  et  efficatiam  praeterea  sibi  gratifice- 
tur,  qua  adiuuent  et  cathdlicos,  ut  incontaminati  conseruentur, 
et  qui  nutant  et  in  periculo  uersantur,  ut  confirmentur,  et  qui 
iam  dubii  sunt,  instruantur,  et  qui  aperte  haeretici  sunt,  ut  ad 
fidem  et  unionem  obedientiae  reducantur,  uel  impediantur  ne 
serpat  eorum  peruicatia,  ut  ^  cancer  ^,  uel  legitime  coerceantur  ac 
castigentur:  item,  ne  libri  eorum  uel  uendantur  uel  habeantur, 
et  ut  semel  dicatur,  ut  integerrime  atque  constantissime  fides  ac 
obedientia  ecclesiae  et  sedis  apostolicae  conseruetur,  ac  suo,  hoc 
est,  diuino  lumine,  effulgeat. 

Vtantur  deuotissime,  ac  uti  ahos  doceant  (si  alias  unquam) 


a    Ms.  et. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Instruct.  1,  sex  foliis,  l27-i3l  (l3-l7). 
Vindobonae  hanc  instructionem  a  Natali  datam  fuisse,  ex  ipsius  titulo  erui- 
tur.  De  tempore  non  constat,  nam  Vindobonae  ter  Natalem  diversatum  fuis- 
se  ex  ipsius  litteris  scimus,  annis  scilicet  1555,  1562  et  1566. 

In  quanam  vero  ex  hisce  tribus  lustrationibus  ea  monita  data  fuerint 
ignoramus. 

-  Id  est,  illas  regulas,  quibus  hic  titulus  incribitur:  «Regulae  aliquot 
servandae,  ut  cum  orthodoxa  Ecclesia  sentiamus.» 

^  Epistola,  videlicet,  de  ratione  tenenda  in  conversando  cum  haereticis, 
ad  eos  ex  erroribus  ad  veritatem  adducendos.  Data  fuit  Lainio,  Matrito, 
die  7  Martii  1546.  Cf.  Cartas  y  otros  escritos  del  B.  P.  Pedro  Fabro,  I,  295. 

*  2  TiM.,  II,  17. 


MONUMEXTA   GeKMANIAE— 32  2I9 

nunc  maiori  affectu  iis  mediis,  quae  Deus  ecclesiae  concessit  ad 
eius  gratiam  et  dona  nobis  concilianda,  quae  scilicet  ab  haereti- 
cis  oppugnantur:  sacrificio  missae;  oratione,  tanquam  impetra- 
toria;  operibus,  quae  uel  ex  praeueniente  nos  gratia  praeparant 
ad  iustificationem,  uel  quae  ex  charitate  nobis  merentur  uitam 
aeternam  atque  alia  dona;  adoratione  et  inuocatione  sanctorum 
et  angelorum,  imprimis  beatissimae  virginis  Mariae,  sancti  Mi- 
chaelis,  sancti  Joannnis  Baptistae  et  sanctorum  apostolorum  Petri 
et  Pauli;  adoratione  reliquiarum  et  imaginum,  et  caeremoniis 
omnibus  ecclesiasticis,  et  cultibus  externis,  ut  sunt  genuflexio- 
nes,  incensiones  candelarum,  etc;  praeterea  ieiuniis  et  operibus 
satisfactoriis;  usu  et  frequentatione  sacramenti  poenitentiae  et 
communionis;  tum  contritione,  quae  complectitur  propositum 
confitendi  et  satisfaciendi;  et  aliis  praeterea,  quae  cum  summa 
blasphemia  ab  haereticis  contemnuntur;  fiet  enim  in  Xpo.  Jesu, 
ut  non  solum  haec  uirtute  diuina,  quae  admodum  semper  prosint 
nobis,  sed  etiam  ut  ex  zelo  aduersus  haeresim  pro  gloria  Xpi.  nos 
iuuent  magis,  et,  quasi  selectum  sacrificium,  Deo  sint  acceptiora. 

Virtutibus  quoque  ad  eandem  rationem  sapienter  utendum 
est  per  zelum,  sacrificii  rationem;  nam  ita  utendum  fide,  spe 
et  charitate,  quasi  eas  ab  *  iniuria  ipsis  ab  haereticis  illata  uin- 
dicemus,  et  uerum  illarum  usum  Deo  offeramus.  Fide  igitur, 
tanquam  dono  eximio  diuinae  in  nos  benignitatis,  utemur,  non 
ut  per  quam  solam  iustificemur,  sed  ut  quae  sit  initium,  radix 
ac  fundamentum  omnis  iustificationis,  quae,  ut  nos  pia  ac  diui- 
na  ^  persuasione  transmittit  ad  misericordiam  et  gratiam,  per 
Christum  nobis  (quod  in  se  est)  promeritam  ac  paratam,  ita  ad 
media  quoque,  per  quae  uoluit  nobis  Deus  eandem  esse  concilia- 
tam  in  Xpo.,  quae  media  ex  uerbo  Dei  intelligimus  necessaria. 

Itaque  fide  credamus  salutem  nobis  partam  in  Christo  ac  pa- 
ratam,  si  in  ipso  nos  adhibeamus,  quae  uel  ad  sacramentum 
baptismi  uel  poenitentiae  sunt  adhibenda  (si  de  prima  loquamur 
iustificatione),  et  tandem  reipsa  sacramentum  suscipiamus,  uel 
saltem  uotum  illius  suscipiendi  ubi  necessarium  sit,  uel  impossi- 


a    «6  ab  ras.     — b  Bis  hoc  verb.  habetur  in  ms. 


220  Patris  Hieronymi  Nadal 

bilitas  excuset)  habeamus.  Vsus  uero  fidei  ad  iustitiam  agendam, 
ut  commonstret  idem  ac  persuadeat  in  Christo  per  alia  sacra- 
menta  nobis  auctum  iri  gratiam,  si  nos  cum  diuino  auxilio  ad 
ea  ^  praeparemur,  tum  etiam  augeri  nobis  persuadeat  per  nostra 
opera  in  spiritu  Christi,  per  inhaerens  donum  charitatis  in  nobis 
^fficaci.  Magnum  est  hoc  donum,  quod  tam  diuina  nobis  miste- 
ria  et  dona  commonstrat  ^  ac  persuadet,  cum  quibus  (ut  nobis 
iustitia  comparetur)  adiuuat,  ut  fundamentum,  sine  quo  nullus 
Deo  placere  potest. 

Vsus  uero  spei  syncerus  sit,  ut,  quae  commonstrata  ac  per- 
suasa  sunt  nobis  per  fidem,  in  his  non  confundamur,  sed  firmissi- 
mum  habeamus  solatium  ac  fiduciam  ex  bonitate  et  misericordia 
Dei  per  Jesu  Xpi.  gratiam  et  meritum,  mediis  in  ipso  ad  id  ordi- 
natis  concurrentibus,  sciHcet  per  sacramenta  et  opera  bona,  nos 
assecuturos  uitam  aeternam  et  reliqua  dona,  contraria  uero  de- 
uitaturos. 

Charitas  uero  maxima  uirtutum  est,  maior  fide,  maior  spe: 
ea  numquam  excidit,  perseuerat  sciHcet  in  coelo,  exclusa  fide, 
exclusa  spe.  Quale  igitur  diuinum  esse  dabit  in  ecclesia  triun- 
phanti  nostris  animabus,  idem  dat  in  hac  miHtia  ecclesiae,  ta- 
metsi  in  coelo  illustrior  fiat  ex  gloriae  magnitudine;  quod  uero 
dat  in  hac  uita,  in  aenigmate  nobis  per  fidem  insinuatur  ac  per- 
suadetur. 

Per  hanc  igitur  uirtutem  unitur  nobis  Spiritus  sanctus,  Chri- 
stus,  uirtus  diuina,  Deus;  operatur  enim  in  suis  creaturis  Deus 
pro  eorum  conditione  ac  gradu;  ac  uim,  quam  a  Deo  acceperunt, 
in  iUo  et  per  iUum  retinqnt;  et  quidem  in  sola  fide  perfectionem 
non  operatur  in  nobis  Deus,  tantum  principia  iacit,  proponit  ac 
persuadet  media,  quibus  salutem  quaerant  mortales.  Spes  expe- 
ctationem  ac  fiduciam  habet,  non  possessionem  *=:  charitas  sum- 
mum  est  donum,  quo  apprehenditur  immediate  Deus  ac  uita 
■aeterna  (gratia  enim  Dei  uita  aeterna  ';  uenit,  Christus,  ut  uitam 
habeamus  *),  nam  iUa  est  eadem  charitas,  iUud  donum,  quod  ma- 

a     Bis  hoc  verb.  est  in  ms.     — b  commonstret  ms.     — c  possionem  ms.  • 


«     ROM.,  VI,  23. 

-      JOANN.,  X,  10. 


MONUME\TA   GeRMANIAE— 32  221 

nebit  in  uita  aeterna.  In  hoc  clamamus:  Abba,  Pater  '.  Haec 
est  charitas,  quae  diffusa  est  in  cordibus  nostris  per  Spiritum 
sanctum,  qui  datus  est  nobis  *.  Hoc  est  uinculum  perfectionis  '\ 
Hic  est  finis  praecepti  *.  In  hac  et  per  hanc  impletur  primum 
praeceptum  in  Spiritu  sancto,  ut  Deum  omnibus  rebus  praefera- 
mus  in  corde  et  opere,  praecepta  eius  exequendo.  In  hac  enim 
selectissime  et  perfecte  in  nobis  operatur  Deus,  et  nos  in  illo  in 
unione  et  uirtute  et  operatione  spiritus,  qui  datus  est  nobis  ^. 
Nam  si  uiuimus  in  illo  ",  cum  Christo  haud  dubie  operari  possu- 
mus  opera  uitae  aeternae  in  ipso. 

Hinc  apertum  est  et  per  hoc  in  hoc  dono  in  nobis  iustifica- 
tionem  Deum  perficere,  etiamsi  inchoet  in  aliis  donis,  per  hoc  et 
in  hoc  dono  operari  excellentissime,  ut  uidelicet  nos  illi  dono, 
illi  operationi  diuinae,  in  illo  et  per  illud  donum  operantes  me- 
reamur  uitam  aeternam.  Hoc  donum  mereri  a  nobis  non  possu- 
mus:  solus  Christus  est  qui,  per  sacramenta  vel  eorum  uota, 
praeueniens  nos  suo  auxilio,  primum  illud  nobis  suo  merito  in- 
fundit,  Deus  sua  misericordia:  recepta  uero  [charitas]  in  Deo  per 
Christum  [estj  efficax,  ut  (cooper^ntibus  nobis)  et  ipsum  donum 
et  uitam  aetemam  in  nobis  mereamur  augeri. 

Hanc  amittimus  per  quoduis  peccatum  mortale,  et  fidem  per 
solam  infidelitatem  uel  haeresim:  spem  per  despsrationem:  omnia 
enim  peccata  mortalia  pugnant  cum  amore  Dei,  et  unione  uolun- 
tatis  nostrae  cum  eius  bonitate;  auertunt  enim  nos  ab  ipso,  et 
conuertunt  scilicet  ad  creaturas. 

Charitas  est  uita  fidei,  et  spei,  et  operum,  sine  qua  nec  fides 
uiua  est,  nec  spes,  nec  opera.  Nam  per  illam  solam  uita  aeterna 
nobis  immediate  unitur,  quod  monstrat  initio  XIII  cap.  prioris  ad 
Corinth.  Paulus:  «Si  linguis»,  etc.  Haec  forma  est  uirtutum 
omnium,  quae  uim  omnium  obtinet  in  unione  Dei,  per  quam 
omnes  uirtutes  operantur,  quod  ad  uitam  aeternam  attinet,  sine. 

'  KoM.,  \1II,  15. 

'  RoM.,V,  5. 

=  COLOSS.,  III,  14. 

*  ITiM.,I,  5. 

5  RoM.,  V,  5. 

"  Galat.,  V,  25. 


222  PaTRIS  HlERONYMI   NaDAL 

qua  non  possunt,  ut  sine  Deo  selectissime  et  diuine  ac  immediate 
operante:  quod  ostendit  eodem  loco  Paulus:  Charitas  (inquit)  pa- 
tiens  est  ',  etc;  tum  ubi  ostendit  fidem  per  charitatem  operari  -. 

Jam  si  gloriam  Dei  quaerimus,  in  charitate  summa  est  Dei 
«gloria,  ut  tale  donum  nobis  gratificetur  Deus,  quod  possit  no- 
biscum  in  gloria  coelesti  perseuerare,  et  quidem  eiusmodi  donum 
gratificatur,  quod  cum  uniat  ex  ratione  sua  Deum  nobis  per 
amorem,  et  nos  Deo,  intelhgimus  utique  eandem  rem  in  nobis 
per  charitatem,  unionem,  quam  in  coelo  possidebimus.  Si  glo- 
riam  Dei  spectemus,  quid  sublimius  in  merito  Christi,  quam  ut 
non  solum  in  coelo  promeruerit  nobis  uitam  aeternam,  sed  etiam 
in  hac  uita?  ut  non  solum  commonstret  ac  persuadeat  Deum  no- 
bis  esse  propitium  per  suum  meritum,  sed  ut  illam  propitiationem 
nobis  conciliet  ac  donet,  ubi  scihcet  donat  Spiritum  sanctum  et 
infundit  in  hoc  praeclarissimo  dono,  si  arrogantiam  nostram  ex- 
cludere  et  imbecilHtatem  commostrare  uelimus? 

Quid  tam  imbecillum  ad  salutem  consequendam  ex  se,  quam 
nostra  mens,  quae  sine  auxiHo  Dei  ne  ad  minimam  quidem  gra- 
tiam  Dei  suscipiendam  ex  se  possit  uel  moueri  uel  praeparari, 
quae  etiam  tam  seria  egeat  praeparatione,  ut  ad  iustitiam  se 
praeparet  (auxilio  scilicet  diuino),  quae  primam  iustificationera 
mereri  non  possit,  dum  scilicet  ante  illam  Deum  in  se  unitum 
non  habeat? 

Rursus,  quid  mirum,  quid  incredibile,  si,  ubi  uitam  aeternam 
nobis  conciHauit  Deus  per  Christum,  illa  in  nobis  et  nos  in  illa 
sumus  efficaces,  atque  in  iHa  uirtute,  quam  per  Christum  et  in 
"Christo  nobis  influit  Deus,  mereamur?  Nunquid  hoc  non  potest 
Deus?  num  non  Christus?  num  non  unio  Spiritus  sancti  in  nobis? 
Num  non  potest  Deus,  ut  in  iUo  dono  det  nobis  uires,  quibus  in 
uita  aeterna  ad  uitara  aeternam  operemur?  Quis  esse  potest  tam 
peruersae  ac  desperatae  maHciae,  ut  tantum  donum,  tam  diuinani 
operationem,  tantam  dignitatem  huraano  generi  in  Christo  et 
per  Christum  restitutam  inuideat  mortaHbus  omnibus? 

Num  liberum  arbitrium  non   habet  horao?  Hoc  tantae  fuit 


'     ICOR.,  XIII,  4. 
2     Galat.,  V,  b. 


MONUMENTA   GERMANIAE— 32  223 

improbitatis,  tam  alienum  ab  omni  captu  hominum,  ut  iam  ^ 
haeretici  omnes  in  contrariam  sententiam  pedibus  ierint,  atque 
Lutherum,  ipsorum  impostorem,  hac  in  re  reiecerint,  ut  in  aliis 
plerisque.  Quid  igitur,  peccatne  in  omni  opere  mortaliter  homo? 
hoc  uero  haereticos  non  solum  peruersos,  sed  plane  rudes  perdit. 

Num  fidei  opus  non  est  nostrum?  Quid  igitur?  est  hoc  opus 
peccatum  mortale?  Num  alia  opera,  quae  praecepit  Deus,  non 
possunt  sine  peccato  impleri?  Immo  uero  illa  ipsa  erunt  per  uos 
peccata  mortalia.  Igitur  praecepit  Deus  ut  offendatur,  ut  habeat 
quod  condonet?  Faciamus  igitur  mala,  ut  eueniant  bona. 

At  peccamus  uenialiter  (inquies).  Id  necessum  quidem  non 
est  in  omni  opere,  ut  passim  ex  scriptura  compertum  est. 
Quamuis  autem  illis  peccatis  non  essemus  unquam  omnino  liberi, 
tamen  non  impedit  gratiam  Dei  (omni  ex  parte,  ueniale  pecca- 
tum,  ut  illam  non  excludit.  Est  igitur  effidax  gratia  Dei  in  nobis 
ueniahter  peccantibus,  etiamsi  tepidiores  nos  reddat  ueniale  pec- 
catum . 

Si  uero  quis,  ad  fomitem  et  concupiscentiam  respiciens,  me- 
ritum  nostrum  inde  excludi  contendat,  is  quid  dicat  non  intelli- 
git;  nam  concupiscentiae  fomes  quid  aUud  est,  quam  fomentum 
tentationis?  Quod  si  fomentum  tentationis,  exercitium  conseque- 
tur  spiritus,  unde  euadit  prouentus.  Hinc  rogamus,  ut  non  in- 
ducamur  in  tentationem  ',  et  non  potius  ut  nuUam  habeamus 
tentationem,  quam  ad  utilitatem  Paulus  dari  testatur  *.  Jam  si 
tentatio  et  fomes  peccatum  non  est,  mereor  igitur  magis  ex  gra- 
tia  Dei,  si  uel  rite  illum  oppugno,  uel  uirihter  expugno. 

•Si  naturam  animae  consideres  ex  creatione,  ea  capax  est  Dei, 
et  per  peccatum  quidem  non  fit  ut  aniittatur  unquam  intellectus, 
uoluntas  et  liberum  arbitrium,  quae  destrui  non  posse  apertum 
est,  nisi  destructa  atque  in  nihilum  reducta  anima.  Hae  igitur 
non  pereunt  potentiae,  sed  peccatum  facit  ut,  amissa  iustitia  ori- 
ginah,  amissa  gratia,  comparata  graui  praeterea  aegritudine,  de 


a    /««1  ms. 


•    Matth.  VI,  i3. 
2    1  CoR.,  X,  i3. 


224  PaTRIS   HlERONYMl    NaDAL 

stitutae  potentiae  auxilio  speciali,  quo  sine  ad  lumen  illud  coele- 
ste  nihil  operari  possunt,  operationes  habeant ""  quidem  potentiam 
bonum  operandi,  non  quidem  ex  se,  nec  in  potentia  propinqua, 
sed  eandem  scilicet  retinent  potentiam,  qua  ^  cum  iustitia  et  gra- 
tia  ante  peccatum  libere  concurrebant  ad  opera  bona  et  uitam 
aeternam  promerendam.  Si  igitur  restituatur  gratia  ac  unio  Dei 
in  anima,  uiuit  anima  Deo,  et  debilitatur  aegritudo. 

Quid  igitur  erit  tandem  quapropter  non  possint  illi  gratiae 
assentiri  potentiae  et  cooperari?  Erit  igitur  illa  cooperatio  meri- 
tum  uitae  aeternae,  quo  ducit  gratia:  et  quidem  si  hanc  uerita- 
tem  non  admittant  haeretici,  in  horrendas  sese  coniiciunt  tene- 
bras,  atque  pernitiosissimam  blasphemiam,  Deum  scilicet  nos 
iniustos  quidem,  et  reipsa  abominabiles,  habere  tamen  pro  iustis. 
Non  igitur  peccata  nostra  tulit  Christus?  non  satisfecit  pro  illis? 
Adhuc  in  peccatis  sumus?  Miserabilissimi  sumus  omnium  crea- 
turarum,  si  sumus  in  peccatis.  Jam  iniustus  est  Deus,  qui  non  pu- 
niat  (secundum  hominem  loquor);  iniustior,  quum  Christus  pro 
nobis  satisfecerit  plenissime,  si  non  demat  offensam  ac  remittat; 
jam  enim  recordatur  peccatorum,  qui.  scilicet  offenditur,  quae 
est  summa  ac  uehementissima  recordatio,  etc. 

Ad  haec,  si  non  imputatur  peccatum  per  Christum,  quid  igi- 
tur,  obsecro,  manet  peccati  culpa  et  non  reatus  uel  imputatio? 
Igitur  id,  quod  pessimum  erat,  et  quod  Deo  abominabile  (hoc  est 
culpa),  non  meruit  Christus  ut  deleatur,  sed  solum  quod  Deo 
gratum,  quod  iustum  est  (hoc  est  poena),  id  solum  meruit  deleri. 
Quid  igitur  Christus  promeruit?  (adeo  enim  truculenter  agit  hae- 
reticus,  ut  non  solum  meritum  nostrum  tollat,  sed  Xpi.  etiam) 
sibi  quidem  nec  gloriam  nec  gratiam  promeruit,  sed  utranque 
accepit  a  Patre  absque  merito,  quod  fuit  gloriosissimum.  Nobis 
tamen  si  non  meruit  gratiam  et  gloriam,  quid  igitur  meruit?  Sa- 
tisfecitne  pro  peccato?  sed  nihil  praeterea  promeruit?  (quando- 
quidem  nos  reconciliauit  Deo).  Jam  igitur  iustificatus  ego  in  gra- 
tiam  restituor  Dei  et  amicitiam.  Ouid  igitur?  sum  amicus  Dei  et 
inimicus?  Adeo  sunt  uecordes,  ut  non  solum  blasphemias  dicant^ 
sed  sibi  inuicem  pugnantia  non  sentiunt  se  confirmare. 
a    habent  ms.     — b  quae  ms. 


MONUMENTA    GERMANIAE  — 32  225 

Verum  (ut  eo  redeamus  unde  nos  abduxit  zelus  gloriae  Dei 
et  Christi  aduersus  lutheranorum  haereses  et  blasphemias)  cha- 
ritas  est  summura  Dei  in  hac  milicia  ecclesiae  donum,  per  quod 
nos  unit  Christo  et  sibi  Deus,  ut  iam  unum  cum  Christo  et  Deo 
simus,  vna  in  Christo  uirtute  uiuamus  et  operemur,  et  uitam 
aeternam  in  nobis  habeamus.  Hanc  uitam  ostendit  fides,  nobis- 
que  certe  persuadet  in  Christo,  ac  interius  firma  est  promissio, 
si  non  sokim  credamus  et  confidamus  ita  fore;  sed  ut  id,  quod 
fore  et  credimus  et  spsramus,  in  nobis  ipsis  recipiamus. 

Jam  uero  de  certitudine  huius  gratiae  si  loquamur,  facile  in- 
teUigemus  de  actu  fidei,  spei  et  charitatis  acquisito,  nos  non 
fidem  solum,  sed  euidentiam  habere  passe,  ut  de  actibus  nostris. 
Item  de  ssnsu  spirituaU  fidei,  spei  et  charitatis  certitudinem,  tum 
enim  de  auxiHo  Dei  speciali,  quod  sensibiUter  nobis  nonnun- 
quam  communicatur.  Sed  haec  signa  solum  sunt  (ut  alia  per- 
multa)  inhaerentis  nobis  gratiae,  non  certitudo  fidei,  noneuiden- 
tia  infusae  uirtutis  moralis.  Charitas,  quae  nos  iustificat,  fides, 
spes,  euidentia,  qua  huiusmodi,  esse  non  possunt,  cum  sint  supra 
lumen  naturale. 

Dicas:  Lumine  ergo  fidei  habebitur  de  ilUs  certitudo?  Id  qui- 
dem  uerissimum  est,  fide  certos  nos  esse  ex  uerbo  Dei,  iUa  (sci- 
licet  fidem,  spem  et  charitatemi  esse  dona  in  ecclesia,  sed  gene- 
raU  tamen  fide,  in  qua  confortamur  et  consolamur  uehementer, 
uel  quam  credamus  etiam  in  nos  extendi,  nosque  complecti,  nisi 
desimus  gratiae.  Atque  non  potest  esss  nobis  certum  ex  fide  nos 
actu  facere  quod  exigit  Deus,  praesertim  cum  id  non  possimus 
sine  speciaU  Dei  auxiUo,  de  quo  etsi  fidem  habeamus  in  uniuer- 
sali,  non  tamen  in  particulari  fidem  uel  euidentiam  nos  iUi  non 
deesse.  Haec  incertitudo  est  humiUtatis  et  exercitii  spirituaUs, 
timoris  et  ueritatis,  quae  ut  ne  hominem.  deiiciat,  facit  uirtus  Dei 
per  fidem,  spem,  et  imprimis  per  charitatem,  per  uirtutes,  quae 
psr  ipsam  eandem  humiUtatis  in  nobis  sunt  efficaces  ac  coadiu- 
trices,  ut  ssruiamus  Domino  in  timore,  et  exultemus  in  tremo- 
re  ',  vel   etiam  in  timore  et  tremore  salutem  nostram  opere- 


PS.II,  II. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  16 


226  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

mur  '.  Igitur  sine  reuelatione  speciali  non  potest  quis  certus 
esse  fidei  certitudine  esse  se  in  gratia.  Sed  satis  de  his  hactenus. 

Fortissimus  animus  est  induendus  in  Christo  aduersus  omnes 
haereses  atque  haereticos,  quia  huiusmodi,  etiamsi  aHoqui  aman- 
di  sunt,  qua  proximi,  compassione  quadam,  ac  cum  amore  qui- 
dem  semper  coniungatur  zehis  Dei  contra  illos  et  abominatio 
haeresum . 

Nihil  illorum  ametur,  nisi  natura,  quam  habent  a  Deo:  si  quid 
enim  ahud  habere  uidentur  uel  uirtutum  morahum  (nam  aper- 
tum  est  nuUam  illoshabere  infusam)  uel  eruditionis,  etiamsi  nihil 
in  illis  esset  deprauatum,  nec  quod  haeresim  attingeret,  omnia 
tamen  sunt  abominanda,  quae  ab  his  proficiscuntur.  Nam  si  ex 
ethnicis  illa  amplectimur,  et  quasi  spoHa  ex  Aegypto  nostro  iure 
recuperamus,  tamerr  nonnihil  nobis  pericuU  imminet,  ne,  dum 
eorum  ueritates  imitamur,  ad  eorum  quoque  errores  sensim  dila- 
bamur  et  abducamur.  In  haereticis  uero,  quisciUcet  in  praece- 
pto  Dei  et  ecclesiae  sunt  nobis  deuitandi,  nihil  possumus  mirari 
uel  amplecti  (etiamsi  uerum  sit),  nisi  *  in  hoc  periculo  uersemur, 
ne  amore  in  iUos  feramur,  et  de  eorum  h"Heresibus  pericUtemur. 

Quare  nihil  ab  iUis  veUmus,  nec  uerum  nec  falsum,  nec  bo- 
num  nec  malum,  quod  aperte  sedes  apostoUca  significat;  vbi,  ne- 
cessitate  aUqua  adducta,  concedit  lectionem  Ubrorum  haeretico- 
rum,  tantum  id  concedit  ad  oppugnandum.  Eo  igitur  animo 
debent  legi,  ut  a  quibus  nihil  boni  ueUmus,  sed  ut  falsum  op- 
pugnemus:  facile  enim  est  credere,  quicquid  ex  iUis  ueritatis  pro- 
ficiscitur,  id  a  daemone  impostore  proficisci,  vt  uenenum  iUitum 
meUe  mortaUbus  aegris  propinet  ueterator.  Jam  igitur  mel  cum 
ueneno  quis  non  reiiciat?  Id  enim  nobis  commonstrauit  Chri- 
stus,  ubi  nolebat  a  daemonio  uerum  accipere  testimonium  ^.  Et 
Paulus  iussit  diabolum  conticere,  ueras  ac  cathoUcas  ueritates 
proclamantem  '. 

Hinc  fit  ut  ne  Ubros  quidem  haereticorum  uel  legamus  uel 
habeamus,  uel  haberi  permittamus,  uel  legi,  etiamsi  nihU  sit  in 


a     Sic,  pro  quin. 


•    Philip.,  II,  12.    .        «    Matth.,  IV,  6,  7.  ^    Act.,  XVI,  18. 


MONUMENTA   GERMANIAE— 32  227 

illis  haereticum,  quod  taraen  est  difficile;  nam,  si  nihil  aliud,  in 
grammatica  et  rhetorica  *,  saltem  exempla  suarum  haeresum  in- 
culcant:  nec  propterea  credamus  quicquam  nobis  deperire  eru- 
ditionis,  siquidem  Dominus  maiores  nobis  uires  suppeditabit: 
tum  etiam  certum  habeamus  in  antiquis  esse  sapientiam,  ex  illis 
in  Xpo.  nobis  esse  hauriendam.  Alioqui  illud  certum  est  in  his 
hominibus  (etiam  in  literis  humanioribus  et  rhetoricis,  quas  so- 
las  amplexantur,  ut  per  quas  facilius  imperitis  imponant)  nihil 
esse  inuentionis,  parum  iudicii:  sola  illa  in  ipsis  est  garrulitas, 
atque  peruersus  atque  impius  usus  in  miserorum  hominum  et 
suiipsorum  perditionem. 

Nihil  eorum  potentia  secularis  timeatur,  nihil  hterae,  nihil 
hbri,  niliil  consensus  miserrimae  Germaniae,  nihil  quod  crescat 
haeresis,  sed  aperiendi  sunt  in  Christo  oculi  mentis  nostrae,  et 
contemplandum  quod  plures  sint  nobiscum  quam  cum  ipsis;  quia 
sunt  Hgati  daemohes  et  uicti  cum  ipsis,  qui  nihil  possunt  agere 
nisi  a  Deo  permissi,  nihil  nobis  nocere  nisi  Deus  uelit,  nihil  no- 
bis  obesse,  quod  ad  peccatum  pertineat,  nisi  nos  uehmus.  Eorum 
haeresiarchae  impostores  nihil  habent  uirtutis  a  Deo  infusae, 
Tiihil  supra  communem  naturam;  tantum  persuasionem  barbari- 
cam,  arrogantem,  diabolicam.  Quid  igitur?^plus  erunt  timendi 
serui  daemonis  quam  daemon  ipse?  Jam  principes  seculares  quid 
timebimus?  Qui  sine  Deo  sunt,  sine  fide,  sine  spiritu,  quos 
deseruit  Deus,  deserunt  ecclesiae  sacramenta,  et  sacrificia  et 
suffragia:  et  si  quid  illis  Deus  permittit  in  nos,  ad  nostram  casti- 
gationem  id  facit,  ut  fihos,  quos  amat,  castiget;  nihil  igitur  ab 
illis  mah  nobis  potest  euenire.  Timeamus  uere  Deum,  et  nihil 
erit  amplius  quod  timeamus. 

Contra  uero,  nobiscum  stat  Deus  omnipotens,  Christus  Jhe- 
sus,  virgo  Dei  genitrix  Maria,  angeli  omnes,  omnes  sancti  et 
sanctae  coelestis  patriae.  Ecclesiae  preces,  sacrificia,  suffiragia, 
virtutes,  ac  dona,  quae  in  nobis  (hoc  est  in  ecclesia)  sunt  am- 
pHssima,  in  illis  nuUa.  Nobiscum  bona  opera  in  Christo,  no- 
biscum  unitas,  nobiscum  orbis  christianus.  Illos  sustinent  pauci 


a    rethorica  ms.  hic  et  alias. 


228  PaTRIS   HlERONYMl  NaDAL 

homines  infames,  excucullati,  uentri  dediti,  principum  ambitio 
aduersum  caesarem,  rapacitas  bonorum  ecclesiasticorum,  sim- 
plicitas  etiam  naturae  (si  uelis),  libertas  carnis  (qua:'  duo  plebem 
illis  cpnciliant),  odium  aduersus  sedem  apostolicam  et  romanam 
ecclesiam  et  ecclesiasticum  statum.  Nos  sustine[t]  Christus  Jesus, 
qui  semper  ecclesiam  conseruauit  in  unione  ^  apostolicae  sedis, 
in  consensu  omnium  temporum,  ecclesiae  integritas,  doctrina  et 
bonitas,  tum  etiam  perfectio  tam  multorum  catholicorum,  zelus 
pro  Domino  exercituum,  etc.  Nihil  igitur  quod  illos  timeamus. 
Christus  Jhesus  uicit  mundum:  itlum  timeamus,  qui  potest  in 
gehennam  mittere  '.  Simus  boni  aemulatores,  et  nihil  erit  ti- 
mendum.  Timeat  ergo  quiuis  peccata  sua,  ab  illis  caueat,  et  ni- 
hil  erit  quod  male  sibi  possit  accidere.  Sed  contra,  si  quid  con- 
tigerit  propter  ueritatem  pati,  summa  erit  foelicitas. 

Vbi  aduersus  illos  agendum  erit  uel  pubHce  uel  priuatim 
(quod  fiet  semper  ubi  necessarium  er^it  uel  utile),  id  fiet  spiritu 
uere  christiano,  hoc  est,  modesto,  humili,  charitate  et  zelo  fer- 
uido,  cum  luce  ueritatis,  cum  constantia  et  fortitudine,  cum  pa- 
tientia,  cum  fidei,  spei  plenitudine  in  Christo  Jhesu.  NuUum 
uerbum  a  nobis  audiant,  quod  uel  interpretari  quis  possit  in 
eorum  iniuriam  uel  conuitia,  uel  ignominiam  esse  dictu,  tanm- 
tum  feruentissime  ueritates  orthodoxae  ac  constantissime  ^  sunt 
asserendae  ac  propugnandae  in  summa  sua  synceritate  ac  ueri- 
tate,  summa  cum  spiritus  fibertate  in  Domino. 

Nihil  illis  credamus  de  puritate  dogmatum,  ad  nullam  uel  mi- 
nimam  declarationem  ab  illorum  integritate  conniueamus,  sed 
(ut  semper  ita  nunc  maxime)  syncerissimam  integritatem  fidei, 
dogmatum,  omnium  traditionum,  caeremoniarum  ecclesiastica- 
rum,  obHgationum  atque  obseruantiarum,  etc,  conseruemus, 
profiteamur,  praedicemus  ac  propugnemus:  neque  excusari  hac 
in  parte  possumus,  quod  fortasse  nonnulh  (si  nihil  ilhs  conceda- 
mus)  deteriores  fient,  uel  omnino  non  sunt  omnia  facturi,  quae 
dicemus;  nam   nostra  non  est  facultas  dispensandi:   absoluendi 


a    unionae  ms.     — b  constantissimae  ms. 


'     Matth.,  X,  28. 


MONUMENTA   GERMANIAE— 32  229 

habemus  facultatem  a  peccatis  et  censuris,  et  commutandi  non- 
nulla  uota;  dispensandi  nuUam.  Igitur  si  quid  in  re  illa  attente- 
mus,  in  nos  dixerit  Christus:  «Si  caecus  caecum  ducat»  ',  etc. 
Curemus  igitur  ne  participemus  operibus  daemonum  ac  tene- 
brarum,  sed  potius  redarguamus. 

Contendamus  autem  potius  paucos  habere  uere  catholicos, 
quorum  congregatio  (vt  eorum,  qui  vere  in  nomine  Jhesu  erunt 
congregati)  plus  et  ore  et  operibus  bonis  (per  gratiam  Christi) 
apud  Deum  poterit,  quam  si  muUos  habeamus  claudicantes  in 
fide:  hos  quidem  diligentissime  et  humanissime  tractemus,  nihil 
non  agamus  humilitate,  obsequiis,  oratione,  sacrificiis,  admoni- 
tionibus,  lectionibus,  rebusque  omnibus,  quibus  ipsis  prosimus, 
quo  ipsos  iuuemus;  sed  ita  tantum  iuuemus,  ut  rite  ac  legittime 
possimus  iuuare.  Fiet  in  Christo,  ut  multum  iuuentur  ad  maio- 
rem  gloriam  omnipotentis  et  aeternae  et  sanctissimae  Trinitatis. 
Amen. 

Jhesus.  Maria. 

A  iergo  ultimi  folii:  Instructio  Patris  Natalis. 
«     Luc.,XVI,39.  ^ 


MONUMENTA  GERMANIAE  SUPERIORIS 


33 

RESPONDET  MAGISTRO  THEODORICO 

R.    P.    NATALIS    RECTORI    MONACENSI    * 

Respondeatur  iis,  qui  missas  votiuas  a  nobis  dici  petunt,  non 
solere  nos  obligationem  missarum  ambire;  habituros  nos  tamen 
memoriam  ad  eorum  intentionem,  et  hoc  eo  propensius  facimus, 
quod  nolumus  priuari  elemosina  alios  saeerdotes  vel  religiosos,. 
quibus  essent  demandandae  illae  missae:  possunt  tamen  aliquan- 
do  dici  missae  pro  deuotione  eorum,  qui  petunt. 

Singuli  sacerdotes  singulis  septimanis  celebrent  semel  pro 
Patre  generali,  et  semel  pro  Patre  commissario '.  In  cfmemento» 
secundo  singulariter  commendentur  animae  eorum,  qui  defuncti 
sunt  in  regnis,  vbi  nullus  pro  iis  orat. 

Pro  fundatore  et  benefactoribus  quomodo  orandum,  vide 
caput  [i."""]  4.^°  partis  ^  In  missa  triplex  fit  applicatio,  scilicet: 
[prima]  propriissime,  quae  fit  ipsi  celebranti;  secunda,  negotiis 
commendatis;  tertia,  quibusuis  in  yniuersum. 

In  sacellis  priuatis,  quae  in  domibus  habent  ciues,  non  cele- 
bretur:  etsi  habemus  altare  portatile,  pro  nostris  illud  habemus^ 
non  pro  alienis,  nisi  fortassis  necessitas  magna  suaderet,  vel 
magna  esset  persona. 

Potest  rector  ex  facultate  concessa  benedicere  vestes  sacras: 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Germ.,  fol.  3o5v,  3o6v.^ 
Haec  instructio  anno  1562  ad  finem  vergente  data  fuisse  videtur,  non  Mo- 
nachii,  sed  Augustae,  quo  P.  Theodoricus  Canisius,  rector  monacensis 
collegii,  se  contulit.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  l"3\  et  Monmn.  Paedag., 
pag.  796,  ubi  hujus  instructionis  pars,  ad  studia  spectans,  typis  excusa  est. 

-     Is  erat  idem  P.  Hieronymus  Natalis. 

^  Cf.  Constitutiones  Societatis  Jesu  latinae  et  hispanicae,  pagg.  108- 
lio. 


MONUMENTA  GeRMANIAE  SUPERIORIS— 33  23l 

quando  autem  commode  potest  adiri'  episcopus,  non;  vel  relin- 
quatur  iudicio  ipsius  rectoris. 

Accipiatur  licentia  a  parochis  pro  pueris  in  pascate,  ut  apud 
nos  comunicent. 

Admoneantur  poenitentes,  ut  largiantur  aliquid  nonnunquam 
parochis  ratione  administrationis  sacramentorum,  presertim  si 
aliqui  a  parochis  erant  accepturi  sacramenta , 

Accomodent  se  omnes  sacerdotes  ad  illum  modum  dicendi 
sacrum,  qui  Romae  seruatur. 

Parentes  et  amici  non  recipiendi  hospitio,  sed  inuitari  ali- 
quando  ad  mensam  possunt. 

Personarum  exemptarum  est  adhibenda  ea  ratio,  quam  exigit 
exemptio;  sed  ad  Patrem  generalem  scribatur  singuHs  hebdoma- 
dis,  si  opus  sit,  quo  [pacto]  se  gerant. 

Qui  debent  in  societate  aliqua,  quae  contraxerunt  ante  in- 
gressum,  si  habent  propria,  soluant;  si  non  habent  propria,  ro- 
gent  parentes  ut  soluant;  qui  si  nolent,  non  tenentur  ipsi. 

Rogati  ut  mutuum  demus,  dicatur:  non  damus  mutuo,  quia, 
quae  habemus,  in  usus  nostros  nobis  data  sunt:  potest  tamen 
aliquando  bibliopolis  vel  aliis  nobis  laborantibus  dari  ahquid,  vbi 
non  tam  mutuum  quam  praeuentio  est  solutionis. 

Non  dandae  elemosine,  nisi  reliquiarum  prandii  et  coenae, 
quae  facile  non  sunt  vsui  collegio:  pecuniae  non  dandae,  nisi 
parum  aliquando  in  itinere. 

Mittantur  fratres  commode  vestiti  ex  vno  collegio  in  ahud; 
quod  si  non  fiat,  rector,  ad  quem  mittuntur,  emat  quae  desunt, 
et  solui  curet  prouincialis,  qui  etiam  iudicabit  an  sit  soluendum. 

Si  mittatur  aliquis,  de  quo  non  curatur  an  redeat,  solus  mitti 
potest;  si  uero  curatur,  et  illi  fiditur,  solus  quoque  mitti  potest; 
si  non  fiditur,  addatur  socius. 

Non  exeant  nostri  ad  conuiuia,  nisi  personarum  magnarum, 
et  hoc  raro  et  cum  afedificatione  et  fructu,  et  socio  conuenienti. 

Rarissime  ad  mensam  vocentur  externi,  et  solum  homines 
alicuius  authoritatis ,  ubi  fructus  expectetur  et  absit  super- 
fluitas.... 

Primum  sacrum  a  nouo  sacerdote  cantari  potest,  sed  non  vo- 


232  Patris  Hieronymi  Nadal 

centur  ad  prandium  exteri,  sed  domi  aliquid  amplius  apponatur 
fratribus 

In  processionibus  generalibus  non  eant  ordine  nostri,  sed 
mixtim,  in  turba  post  magistratum:  si  urgerent  domini,  consula- 
tur  Pater  generalis. 

Nouitii  collegii  probentur  in  exercitiis  spiritualibus  et  offitiis 
domesticis 

Non  audiantur  in  confessione,  qui  discedunt  sponte  a  Socie- 
tate,  etiamsi  a  nobis  absoluantur,  et  v^ere  sint  absoluti,  nec  te- 
neantur  redire. 

Ordinarie  rector  non  exit  in  recreationem  cum  fratribus,  nisi 
propter  bona  noua  fratribus  dicenda;  et  quando  non  est,  sindi- 
cum  habeat  secretum. 

Non  obligantur  germani  ad  catalogum  romanum:  si  legerint 
libros  eorum,  qui  aperte  sunt  heretici,  absolui  possunt,  modo 
promittant  se  non  lecturos  amplius,  vel  impetraturos  potestatem 
legendi. 

Qui  ex  fratribus  non  sunt  germani,  conentur  discere  aliquid 
in  illa  lingua:  non  tamen  multum  vrgeantur,  presertim  quando 
non  neggligentia  sed  difficultate  omittunt. 

Oblationes,  quae  inueniuntur  in  altari,  accipi  possunt:  bo- 
num  tamen  est  ut  dentur  pauperibus,  et  sciant  omnes  eas  nos 
non  excipere. 


MONUMENTA   GeRMANIAE  SUPERIORIS— 3^  233 

34 

Jhs. 
OUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS 

MONACHIENSI    RECTORI    AD    EXEQUUTIONEM    PRAE3ENTEM 
ATTIN^ENTIA   ' 

Omnes  scribant  generalia  *  '. 

Fratres  habeant  potum,  quem  ratio  exigit. 

Vitus  ^  in  autumno  proficiscatur  in  patriam  ad  disponendum 
res  suas:  interim  scribat  ad  suos  tutores, 

Abraham  *  cum  aliquo  Patre  viset  suum  patrem,  cui  auferen- 
di  sunt  libri  haeretici. 

Facultas  Patri  Dominico  ^  concessa  tantum  iudicandi  de 
hbris  haereticis,  vbi  non  adest  doctor  Paulus  ^. 

P.  Dominicus  retineat  suum  confessorem  donec  aliud  con- 
stituatur. 

Si  qui  nouitii  habeant  aliquod  votum  in  saeculo,  non  tenet, 
nam  mutatur  in  vota  nostra. 


a     Sic  ms.;  sed  existimamus  omissum  esse  examina  a  librario. 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  yatal,  instr.  Germ.,  duplici  fol.,  51- 
53.  Inter  haec  folia  aliud  minoris  dimensionis  interpositum  fuit  a  codicis 
compositore,  numeroque  52  notatum,  ubi  aliud  monumentum  continetur. 
Haec  instructio  a  Natali  Patri  Dominico  Mengino  data  fuit  mense  Junio 
anni  1566,  cum  illi  onus  rectoris  monacensis  collegii  imposuit.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  IIT,  167. 

*  Cum  collegia  domosve  Societatis  F.  Natalis  inviseret,  solebat  cunctis 
injungere,  ut  examen  generale  ex  formula  ab  eodem  proposita  scriberent. 
Praeter  hoc  examen  generale,  erant  examina  magistrorum,  scholastico- 
rum  etc.  Vide  dicta  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  XLVill,  XLIX,  789-795;  et  II, 
527  et  528. 

'  P.  Vitus  Liner,  adjutor  magistri  novitiorum.  Cf.  Epist.  P.  Nadal, 
m,  248,  249,  510. 

*  Cum  nullus  alius  hoc  nomine  reperiatur  in  Natalis  examinibus,  et 
aliunde  hic  Abraham  monacensis  esset,  teste  Natali,  Epist.  P.  Nadal,  III, 
255,  existimamus  ejus  cognomen  esse  Serache.  Vide  ejus  examen,  loc. 
cit.,  II,  527. 

*  Menginus,  rector  collegii. 

^    Hoffaeus,  collegii  rainister. 


2^4  Patris  Hieronymi  Nadal 

Ex  nouitiis,  qui  non  fecerunt  promissionem,  de  qua  habetur 
in  principio  quarti  capitis  examinis,  eam  faciant  primo  quoque 
tempore. 

De  beneficiis  Georgii  Schorn  agetur,  cum  P.  Natalis  ibit  in 
Flandriam . 

Georgius  Sedelmair  habeat  lectionem  priuatam. 

Samuel  habeat  Horhdum  animae  '. 

Habeatur  diligens  cura  sartoris  et  coqui  in  spiritu. 

Rationes  debitorum  nostrorum  deportentur  DiHngam. 

Nullus  habeat  clauem  januae  superioris  ad  scholas. 

Vitus  sit  cum  nouitiis,  et  tamen  studeat. 

Zacharias  sit  syndicus. 

Si  alicui  externo  sit  offerendus  haustus,  id  fiat  vnico  scypho"^^ 

Zacharias  et  Godefridus  mittantur  ad  aHquod  collegium,  re- 
creationis  gratia. 

Godefridi  valetudo  sit  commendata. 

Georgius  Schorn  iuuetur  et  excitetur  ad  legendum. 

Georgius  Sedelmair  iuuetur  priuatis  studiis. 

Michael  iuuetur,  vt  in  officio  suo  sit  quietus  et  obedientiae 
acquiescat. 

Edouardus  iuuet  magistrum  nouitiorum . 

Rupertus  serio  discat  Hnguam  germanicam. 

Petrus,  vbi  est  necessarium,  poterit  comitari  Patres  quando 
exeunt. 

Abraham  bene  mortificetur. 

P.  Martini  perfectio  et  obedientia  curetur  a  P.  Dominico: 


cypho  ms. 


*  Hortnlus  animae  est  libellus  in  8.°,  ita  a  Brunet  descriptus:  «Ortulus 
anime,  cum  oratiunculis  aliquibus  superadditis,  que  in  prioribus  libris  non 
habentur. — Elahoratus  per...  Johannem  Griinipger  in  civitate  argentina 
anno  incarnationis  M.CCCCC.  pridie  vero  kalendas  februarii,  goth.  Ma- 
nuel  du  libraire,  III,  389.  Ex  iis  tamen,  quae  addit  Brunet  de  imaginibus 
parum  honestis,  huic  editioni  insertis,  putamus  vel  de  alia  editione,  vel  de 
alio  libro  hic  agi;  nam  sub  eodem  titulo  plures  saeculo  XVI  prodierunt  libri 
precationum,  tum  latino,  tum  germanico  sermone  conscripti,  de  quibus  eru- 
dite  disserit  P.  Otto  Braunsberger  S.  J.  in  Canisii  epist.,  IV,  251. 


MoNUMEKTA  Germaniae  SUPERIORIS— 3^  235 

tractet  illum  familiarissime:  ille  est  poUicitus  se  omnes  regulas 
obseruaturum  '. 

Significetur  confessario,  si  quis  in  externis  erret,  quam  sit 
graue. 

Monachi  dent  nobis  testimonium  nos  non  teneri  ad  conciones 
vespertinas  *. 

Matheus  breuiter  absoluat  sua  exercitia. 

P.  Dominicus  subinde  habeat  exhortationes  ad  nouitios. 

In  mensa  nouitiorum  non  legatur  uetus  testamentum,  sed 
facilia  et  spirituaHa  duntaxat,  et  vnum  caput  noui  testamenti. 

P.  Joannes  ingredi  poterit  cuHnam. 

Quando  nostri  ibunt  ad  aHquod  collegium  se  recreatum,  non 
est  equitandum,  habebunt  etiam  aHquas  pecunias;  nisi  adeo  de- 
biles  sint,  vt  pedibus  ambulare  non  possint. 

DiHgenter  curet  rector,  vt  inteUigat  de  patre  M.  Georgii  an 
egeat,  et  in  quo  statu  sint  eius  facultates,  et  per  se  uel  per  quos- 
cumque  curet  vt  iuuetur  a  principe;  et  quid  hac  in  re  effici  pos- 
sit,  scribat  ad  me. 

SinguH  sacerdotes  semel  in  hebdomade  legant  vnum  sacrum 
pro  R.  P.  NataH,  fratres  uero  de  more- orabunt. 

Item  quotidie  in  suis  orationibus  eiusdem  et  totius  Germa- 
niae  memoriam  faciant. 

Agatur  cum  praepositis  hospitaHs,  vt  nostri  fratres  aHquando 
ibi  concionentur  pro  consolatione  infirmorum,  concionari  autem 
poterunt  fratres  et  Patres. 

Idem  curetur  apud  praepositum  carceris. 

Materia  magica,  quae  est  in  cubiculo  P.  Schorichii  "',  com- 
buratur,  nam  seruare  eiusmodi  non  possumus. 

InteUigat  quando  domini  Ingolstadium  profecturi  sunt,  vt 


*  P,  Martinus  Stevordianus  concionatoris  munere  fungebatur.  Ad  rem 
autem,  hic  a  Natali  commendatam,  intelligendam  facinnt,  quae  ipse  Natalis 
refert  in  epistolis  ad  Borgiam  diebus  23  Martii  et  27  Aprilis  datis,  vol.  IIF,. 
pagg.  3i  et  74. 

-  Collegium  monacense  in  monasterio  augustinianorum  institutum  fue- 
rat.  Cf.  Epist.  f .  Nadal,  III,  166;  et  Braunsberger,  lcc.  cit.,  II,  520. 

^  Hic  erat  P.  Georgius  Schoritius.  Vide  Epist.  P.  Nadal,  III,  i33;  et 
Braunsberger,  Ioc.  cit.,  III,  519. 


236  PaTRIS  HlERONYMl   Nadal 

tempestiue  ibidem  illis  adsit  Pater  prouincialis,  quem  de  hac  re 
admonere  debebit. 

35 

QUAE  P.  NATALIS 

PATRI  DOMINICO  RECTORI  MONACHIENSI  DIXIT   '. 

Curabit  vt  domi  seruetur  singularis  modestia,  quod  maxime 
requirit  coUegium,  vbi  est  domus  probationis. 

Inueniatur  ipse  quando  ratio  exigit  et  queritur  a  fratribus. 

Sit  omnibus  facilis  et  benignus, 

Si  impacientia  excitetur,  eam  dissimulet. 

Singularem  habeat  curam  P.  Martini  *,  quem  benigne  con- 
solabitur  et  in  vocatione  adiuuabit. 

Vtetur  opera  P.  PauK  '  in  rebus  spirituahbus,  erit  interim 
sub  obedientia,  ac  eius  opsra  in  omnibus  vtetnir. 

Sicuti  hactenus  debuit  exerceri  pietate  et  oratione.  et  aliis 
rebus  spiritualibus,ita  nunc  multo  magis  in  eisdem  sese  exerceat, 
cum  ratione  officii  accedat  maior  Christi  gratia,  cui  cooperari 
debet,  collegium  ad  maiorem  Christi  gratiam  promouendo. 

•  36 

Jhs. 
QUAE  DIXIT  NATALIS 

RECTORI  MONACHIENSI  *. 

Curet  superior  ut  persuadeatur  monachis,  ut  faciat  vnus  aut 
duo  eorum  exercitia  nostra  spirituaUa. 


•  Ex  archetypo,  in  codice  Natal.  instr .  Germ.,  unico  foHolo,  52,  quod 
inter  folia  51  et  53  assutum  est.  Illa  duo  verba  tituli:  rectori  monachienst' 
sunt  addita  a  Natali  manu  propria.  Eodem  fere  tempore  ac  praecedens  in- 
structio  haec  a  Natali  data  est,  scilicet  mense  Junio  anni  I566,cum  Monachii 
inspectioni  operam  navaret.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  167,  181. 

^     Stevordiani. 
^     Hoffaei. 

*  Ex  archetypo,  a  P.  Natali  emendato,  in  codice  Natal.  instr .  Germ., 
quatuor  foliis,  35,  36,  45  et  46  (37,  38).  Inter  haec  4  folia  alia  monumenta 
assuta  fuerunt  a  libri  compositore.  Tilulus  est  Natalis  uianu  exaratus. 
Alterum  exstat  hujus  scripti  apographum,  ad  normam  correctionum  Natalis 


4 


B 


MoNUMENTA  Germaniae  superioris— 36  237 

Quid  si  domi  haberetur  lectio  casuum  conscientiae,  et  admo- 
neretur  princeps  ut  adigeret  sacerdotes  et  clericos  alios  ut  audi- 
rent  eam  lectionem,  et  praeterea  faceret  edictum,  nullum  posse 
consequi  beneficia  ecclesiastica  per  principem,  uel  esse  paro- 
chum  *,  nisi  audiat  casus  conscientiae;  et  huic  lectioni  casuum 
conscientiae  posset  coniungi  lectio  controuersiarum  faciHs  ^. 

Habeatur  doctrina  christiana  in  D.  Nicolai  ',  et  dicantur  ve- 
spere  cantu  figurato,  ut  solet,  et  doceat  doctrinam  christianam 
M.  Fischerius  '^. 

Admoneantur  concionatores,  ut  frequenter,  oportune  tamen, 
adhortentur  auditores  ad  frequentiam  sacramenti  poenitentiae  et 
communionis  ac  ad  orationem. 

Habeatur  oratio  a  scholasticis,  ut  solebat  haberi  diebus  do- 
minicis,  et  significetur  dominis  nos  non  habere  aHum  commodio- 
rem  locum  ad  hoc,  nisi  scholas  nostras. 

Vbi  est  festum  in  hebdomade,  habeant  fratres  nihilominus 
eandem  recreationem ,  quam  solent,  quoad  fieri  poterit. 

Diuidatur  media  hora  orationis  uespertinae,  et  uno  quadrante 
orent  proxime  ante  coenam,  letaniae  uero  recitentur  post  recrea- 
tionem  nocturnam. 

In  profestis  solemnibus  maneant  scholastici  unam  horam  in 
schoHs  post  meridiem,  aHis  uero  in  profestis  communibus  horas 
duas. 


a  Ms.  parachum.  — b  Jn  marKine:  Per  adesso  non,  partim  a  Nat.  exa- 
ratum.     —  c  Sequuntur  aliqua  obliterata. 

eodem  fere  tempore  exaratum,  foliis  53-55,  Haec  monita  data  sunt  a  Natali 
mense  Junio  anni  1566,  dum  monacense  coUegium  perlustraret,  quo  tempore 
P.  Dominicus  Menginus,  magister  novitiorum,  ibidem  ad  munus  rectoris 
promotus  fuit,  P.  Thoma  Darbishiro  illi  in  officio  instituendi  novitios  suf- 
fecto.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  167. 

*  (iHabent  tamen  [eremitae  S.  Augustini]  et  aliud,  sed  magis  exiguum 
templum  siue  Sacellum  D.  Nicolai  non  procul  dissitum,  in  quo  Catechismum 
diebus  festis  explicant...»  Ex  «Historia  de  initio  et  progressu  Collegii  Mo- 
nachiensis»  apud  Braunsberger,  loc.  cit.,  II,  876.  In  altera  autem  relatio- 
ne,  a  P.  Theodorico  Canisio,  monacensis  collegii  secundo  rectore,  anno  1563 
scripta  et  Romam  missa,  haec  habentur:  ciAnno  sexagesimo  primo  post 
[festum]  pentecostes  auspicati  sumus  lectionem  doctrinae  Christianae,  Do- 
minicis  et  festis  diebus,  in  sacello  D.  Nicolai,  nostris  aedibus  vicino...» 
Ibid.,pag.  873,874. 


238  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

Curetur  ut  nihil  pereat  domi,  sumus  enim  pauperes,  ac  fiant 
prouisiones  tempestiue,  quoad  eius  fieri  potest. 

Sint  designati  confessarii;  primo  uero  loco  duo  sint  euocandi, 
P.  Casparus  et  P.  The.obaldus  *  aequalitei:  scilicet,  ubi  neuter 
erit  occupatus,  primo  loco  Casparus;  si  uterque  sit  occupatus, 
Fischerius:  si  tres  sint  occupati,  concionatores  euocabuntur.  Si 
quis  euocetur  nominatim,  et  is  sit  concionator,  non  potest  excu- 
sari  quod  sit  occupatus  in  concionibus. 

Si  consuetudo  est  Monachii  abstinendi  a  carnibus  in  uigiha 
Purificationis,  S.  Philippi  et  Jacobi,  sanctae  Katharinae,  in  festo 
S.  Marci,  diebus  rogationum,  et  si  sit  dies  alius  similis,  ea  ser- 
uetur. 

E  nostris,  qui  poterunt  commode,  mittantur  facile  et  frequen- 
ter  concionatum  ad  pagos,  siue  uocati,  siue  non  uocati. 

Andreas  declaret  euangeHum  loco  P.  Caspari;  Vitus  ^  uero 
loco  Andreae  ^  in  scholis. 

Si  quis  egeret  recreatione  corporali,  et  etiam  diuersione 
animi,  non  uideretur  esse  alienum  eum  mittere  ad  dies  ahquot 
in  collegium  aliquod  ''. 

Exerceatur  dihgenter  piscatio  ^  iuxta  Societatis  institutum. 

Accipiatur  Ferdinandus  et  Phiiippus,  fiatque  spes  Jacobo  et 
Dauidi,  quod  post  tres  menses,  ad  Patris  reditum,  recipiantur; 
detur  uero  opera  ut  pater  Dauidis  propositum  eius  probet  ^. 

Habeat  P.  Dominicus  facultatem  legendi  Hbros  haereticos,  ut 
iudicet  an  sint  haeretici,  ad  quem  etiam  iudicandi  deferantur 
quando  P.  Paulus  non  est  domi. 

Bis  coquantur  panes,  tametsi  eodem  die,  quo  coquuntur,  non 
distribuantur. 


a  Ms.  Andraee.     — b  Haec  paragraphus  obliterata  est  in  ms.     — <=  Haec 
paragraphus  obliterata  est  in  ms. 


*  Sermo  esse  videtur  de  P.  Theobaldo  Stoz  (Stotz).  Vide  ejus  examen 
hoc  anno  1566  ab  eodem  scriptum,  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  584.  Cf.  etiam 
Braunsberger,  loc.  cit.,  II,  305;  et  IV,  saepius. 

*  Liner.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  248,  249, 

^  Piscatio  sc.  hominum,  qui  Societatis  instituto  apti  et  a  Deo  vocati  vi- 
derentur. 


MONUMENTA  GerMANIAE  SUPERIOKIS— 36  239 

Vbi  paruura  est  ferculum  donatum,  in  mensa  id  circumfera- 
tur:  id  si  maiusculum  sit,  in  portiones  pro  singulis  diuidatur. 

P.  Dominicus  retineat  officium  confessarii,  donec  P.  Paulus 
Dilinga  redeat,  vel  aliud  constituatur. 

NuUus  externus  domum  ingrediatur,  sed  externi  excipiantur 
in  hypocausto  externorum;  consiliarii  tamen  ducis  intromitti  pos- 
sunt  tantum:  siquis  alius  intromitti  debeat,  id  iudicabit  rector. 
Confessionaria  maneant  aperta. 

Non  inuitentur  artifices,  quorum  vtimur  opsra:  potius  parua 
munuscula  illis  conuiuii  loco  donentur. 

Nostri  fratres  in  scholis  nec  recitent  nec  examinentur  a  prae- 
ceptore,  sed  domi  id  fiat  diligenter. 

Dicatur  nunc  guardiano  nos  non  posse  alloqui  moniales,  nisi 
singuUs  uicibus  explicet  suum  consensum.  Cum  vero  venerit 
Pater  prouincialis,  is  agat  cum  ducissis,  ut  citra  guardiani  con- 
sensum  non  occupemur  in  monasteriis  monialium. 

Nullus  ueteranorum  intersit  recreationi  nouitiorum,  nisi  de 
consensu  superioris. 

Ex  selectioribus  fratribus  unus  aut  alter  habitet  inter  noui- 
tios,  si  commode  fieri  possit. 

Possumus  ex  aula  accipere  munera ,  utpote  carnes ,  pisces , 
uinum,  panes,  etc,  cum  scimus  danda;  ad  ea  tamen  consumenda 
nemo  externorum  inuiletur. 

Non  inuitentur,  qui  vel  defecerunt  uel  dimissi  sunt  e  Socie- 
tate;  sed  tamen  quibus  dedit  facultatem  Societas  legitimam,  cum 
his  agant  amice  superiores  et  aUi  tantum  selecti,  non  omnes 
indifferenter.  Cum  aliis  nullus  agat,  praeter  superiorem. 

Tollatur  lectio  logica,  donec  sit  commoditas  maior  loci  et 
auditorum  ^. 

In  «memento»,  vbi  habetur  communis  apphcatio,  fiat  etiam 
memoria  iraperatoris  ac  principis,  eiusque  faraiHae  ducahs. 

Si  non  oranes,  saltem  magna  Patrum  et  fratrum  pars  eat  ad 

processionem  in  festo  corporis  Christi,  vt  solemus,  inter  laycos. 

Nemo  promittat  cuiquam  externo  se  iterum  ad  eius  conui- 


a    Obliterata  haec  paragr.  in  ms. 


240  Patris  Hieronymi  Nadal 

uium,  nisi  prius  petiuerit  et  acceperit  expressam  facultatem  a 
rectore,  qui  eam  concedere  poterit,  quatenus  in  Domino  expedire 
iudicauerit;  sed  socium  tamen  adiungat,  qui  cum  aedificatione 
interesse  possit  conuiuio,  per  quod  non  coena,  sed  solum  pran- 
dium  intelligendum  uidetur. 

Nulli  dabitur  facultas,  ut  eat  ad  conuiuium  aliquod,  nisi 
plane  uideatur  aliquis  spiritualis  fructus  posse  referri;  et  tamen 
ad  solas  mulieres  nunquam  ibunt,  nisi  ad  solas  duxissas,  si  con- 
tingeret  nostros  ab  illis  inuitari. 

Ad  uiros  ne  eant,  nisi  illi  essent  primarii,  iudicio  superioris, 
et  sciretur  fore  conuiuium  sobrium. 

In  conuiuio  nulli  mulieri  praebibant,  nec  cibi  partem  offerant; 
si  tamen  mulier  aliqua  nostris  praebibat,  respondeant  tantum 
duxissis  ^. 

Viris  respondere  possunt,  sed  nunquam  ad  aequales  haustus 
neque  intemperanter:  et  omnino  nunquam  modum  uirtutis  ex- 
cedant  in  potu  uel  cibo.  Possunt  etiam  uiris  praebibere  et  prae- 
scindere,  sed  raro  et  raris. 

Nunquara  transigatur  totum  conuiuiura  inutilibus  coUoquiis, 
et  uana  omnino  uitentur,  quantum  in  ipsis  erit.  Dent  uero  ope  • 
ram  ut  sempsr,  accepta  aliqua  occasione,  aliquid  dicant,  quod 
spiritualem  et  christianum  profectum  eorum,  qui  accumbunt, 
iuuare  possit. 

Haec  cum  ita  sint,  non  tamen  tetricos  se  exhibeant  uel  mo- 
rosos  in  conuiuio,  sed  rehgiose  hilares  et  iucundos. 

Seruetur  regula,  quae  hactenus  est  seruata  in  Societate,  ut 
nullus  domo  exeat  absque  socio,  quem  ei  adiunxerit  superior,  et 
dicat  superiori  quo  exeant,  et  qua  de  causa. 

De  mulieribus  seruetur  decretum  Patris  generalis  ^. 

Nullus  e  nostris  offerat  haustum  externo,  quandoquidem  non 
potest;  si  alicui  tamen  videretur  conueniens  esse  ut  aliquis  inui- 
tetur  ad  haustum,  poterit  is  per  se  uel  alium  id  significare  re- 
ctori,  qui  iudicabit  an  dare  conueniat,  necne. 


a  Haec  paragr.  obliterata  est  in  ms.      — b  Quae  sequuntur  habentur  in 
fol.  45  et  46. 


MONUMENTA  GERMAMAE  SUPERIORIS— 3^  24I 

Seruetur  regula  ne  mittant  aliquos  internuncios  uel  literas 
absque  consensu  superioris. 

Ne  accipiatur  munus,  nisi  detur  collegio,  ac  tunc  erit  rectoris 
iudicare  an  illi  sit  dandum,  cui  mittitur,  vt  legitime  ille  accipiat, 
si  est  accipiendum. 

Ouoad  eius  fieri  potest,  omnes  seruent  regulas;  et  diligenter 
obseruet  rector,  et  praesertim  eos,  qui  magis  egent  disciplina. 

A  tergo  qiiarti  folii,  Natalis  manit:  Monachiens. 

OUAE  DIXIT  R.  P.  XATALIS 

D.    PAULO    DILINGAE    REFERENDA    P.    DOMINICO    '. 

Quod  dictum  est  in  scripto  paragrapho:  «curet  superior  de 
lectione  casuum  conscientiae»  etc,  hoc  tempore  nihil  agatur 
donec  redierit  R.  P.  Natalis:  tunc  poterit  cum  illo  de  ea  re  iterum 
agi.  Itaque  paragraphus  ille  expungatur.    " 

Quod  in  eodem  scripto  dixit  R.  P.  Natalis  paragrapho: 
«P.  Dominicus  retineat»  etc.  P.  Paulum  fore  confessarium  do- 
mus,  poterit  esse  confessarius  aliquorum  fratrum  P.  Thomas 
anglus  %  reliquorum  uero  P.  Dominicus,  propter  occupationes 
P.  Pauli,  quas  eo  tempore  habet. 

In  eodem  scripto,  cap.:  «Nullus  externus»  etc,  addatur:  «or- 
dinario;  poterit  tamen  rector  dare  facultatem,  vt  in  paragrapho 
eodem  dicitur,  quod  eo  facilius  erit  quod  ianitor,  si  qui  venient, 
de  iis  non  referat  ad  eos,  quos  patunt,  sed  ad  rectorem;  itaque 
poterit  facile  iudicare  an  sint  domum  introducendi,  et  ita  de  aliis 
ex  exceptionibus  regularum,  praesertim  si  magister  peteretur. 

'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Gertn.,  duplici  fol.,  55 
et  56.  Haec  instructio  mense  Julio  anni  1566  data  fuit,  prout  ipse  Natalis  in 
epistola  19  Junii  scripta  hisce  verbis  fatetur:  «Della  visita  et  ordine  dato 
in  Monachio  auisaro  la  P.  V.  da  Dilinga,  doue  faro  venir'  il  P.  Paulo.» 
Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  167.  Rector  monacensis  collegii  erat  P.  Dominicus 
Menginus;  minister  et  concionator  P.  Paulus  Hoffaeus,  cui  haec  instructio 
Dilingae  data  est,  et  in  ipsa  plures  difficultates  vel  dubia,  de  rebus  in  prae- 
cedenti  monumento  contentis,  ab  ipso  Natali  solvuntur.  Unde  hoc  monu- 
mentum  est  veluti  illius  complementum. 

'  «     P.  Thomas  Darbishirus.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  172.  Paulo  pos    ia 
Scotiam  missus  est.  Ibid.,  159,  160. 

Epist.  P.  Xadal,  tom.  IV.  17 


242  Patris  Hieronymi  Nadal 

§.  «Non  inuitentur»  etc.  Hoc  de  consuetudine  illa  introdu- 
cta  intelligitur,  non  tamen,  si  quis  forte  domi  laboraret,  prohi- 
betur  quin  domi  cibum  capere  possit. 

§.  «ToUatur  lectio»  etc.  De  lectione  logica  intellectum  est 
postea  non  defuturos  auditores;  itaque  visum  est  non  esse  omit- 
tendam  illam  lectionem. 

§.  «Nemo  promittat«  etc,  quod-per  conuiuium,  non  coena, 
sed  prandium,  intelligi  debeat,  ea  in  re  rector  dispensare  potest. 

§.  «In  conuiuio»  etc,  expungendum  est  totum,  et  comit- 
tendum  honestati,  non  solum  communi,  sed  religiosae,  et  tradi- 
tione  illud  tenendum  et  curandum  a  rectoribus,  vt,  si  quando 
accidat  nostros  comedere  inmensa,  vbi  mulieres  comedent  ^,  vt 
se  quam  modestissime  gerant.  ( 

Pater  Thomas  anglus  erit  magister  nouitiorum,  et  tamen 
instituetur  a  P.  Dominico  diligenter;  vtetur  opera  Edouardi  con- 
tinenter,  Viti  '  etiam,  qui  habitabit  inter  ipsos,  sed  huius  ita  vt 
studiorum  suorum  iacturam  non  faciat. 

Recipiatur  Ludouicus. 

Laurentius,  si  pater  eius  consentiat,  uel  non  dissentiat,  reci- 
piatur. 

Joannes  scribat  ad  patrem  suum,  ac  tum  recipiatur,  si  pater 
non  dissentiat. 

Quandiu  sartor  ferri  potest,  retineatur  Monachii:  si  ferri  non 
posset,  de  eo  tum  ad  prouincialem  referatur,  vt  alium  in  locum 
eum  mittat. 

Stephanus  Liberius  mittatur  Augustam;  ibi  enim  diHgenter 
curabitur  cum  gratia  Domini;  sed  cum  commoditate  mittatur;  et 
si  hoc  aegre  ferret,  persuadeatur  hoc  ei,  vt  animo  contento 
Augustam  eat,  vbi  domina  Fuggera  diligentem  eius  curam  geret. 

Petrus  retineatur  adhuc  apud  nouitios:  coquus  autem  et  sar- 
tor  in  collegium  recipi  possunt  e  domo  probationis. 

Hactenus  responsum  est  ad  quaesita  D.  PauH:  nunc  ad  Hteras 
P.  Dominici  respondebitur. 


a     Ms.  comendent . 


'     Vitus  Liner.  Vide  monumentum  36. 


MoNUMENTA  Germaniae  superioris— 38  243 

Primum  ad  eas,  quas  recepi  Augustae,  datas  26  Junii. 

Quod  dicit  ordinasse  me,  vt  singulis  diebus  festis  et  domi- 
Tiicis  P,  Gaspar  eat  concionatum  ad  pagos  et  sacrificandum,  non 
ita  intelligo  vt  nullus  dies  festus  aut  dominicus  intermittatur: 
immo  sat  puto  esse,  si  octauo  quoque  die  semel  eat,  et  etiam  ra- 
rius  aliquando,  si  ita  videatur  rectori. 

M.  Gerardus  Lapidanus  succedet  in  autumno,  hoc  est  in  re- 
nouatione  studiorum,  M.  Reniero;  et  apponatur  illi  vinum  et 
ceruisia,  quemadmodum  sacerdotibus,  et  primo  quoque  tempore 
fiat  sacerdos. 

De  contributione,  si  nuraerus  nouitiorum  faciat  vt  sint  plures 
Monachii  quam  24  uel  25,  fiet  contributio  ex  quatuor  collegiis  et 
domo  augustana,  seruata  proportione  redituum,  habita  tamen 
rationecaritatis  uel  vilitatis  annonae,quam  experiunturcollegia '. 

Joannes  Velchius  et  Samuel  mittantur  cum  P.  Roberto  et 
Alexandro  Oenipontum;  Carolus  uero  mittatur  Augustam  cum 
equis,  vt  inde  veniat  Dilingam. 

Godfridus  veniat  cum  Carolo  Augustam , 

Abraham  et  Gulielmus,  si  non  discesserunt  Ingolstadium, 
maneant  adhuc  ad  octo  dies. 

Semel  potest  P.  Paulus  in  hebdomade  legere  casus  conscien- 
tiae  uel  aliud  domi;  quod  si  ea  lectio  videtur  eum  impedire  ne 
alia  faciat  exercitia  praeter  conciones,  relinquat  eam  lectionem. 

De  aHis  classibus  statuet  R.  P.  Natalis,  ac  Monachio  mox  si- 
gnificabunt  P.  Dominicus  et  P.  Paulus  quid  de  iis  sentiant. 

3H 

RESPONSA  RDO.  P.  LANOYO 

ANNUM    PRIUS   QUAM   PAULO ,  ID    EST,     I562    ". 

Cum  per  collegium  aliquod  transeunt  Patres  vel  fratres,  qui 
ad  alia  collegia  transmittuntur,  si  quid  illis  detur  viatici  neces- 

*  Vide  instructionem  P.  Natalis  De  ratione  alendi  novitios,  in  Epist. 
P.  Nadal,  III,  782, 

-  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Naial.  instr.  Ger>«. ,  foliis  26(3l)- 
28(33).  Ad  quodnam  collegium  spectent  haec  Xatalis  responsa,  quamvis  in 
ipsis  non  dicatur,  ex  ipso  titulo  erui  posse  videtur,  cum  illa  Patri  Lanojo 
data  fuisse  asseratur,  et  quidem  anno  1562,  quo  tempore  ille  Pater  recto- 


244  Patris  Hieronymi  Nadal 

sarii  vel  vestis,  id  acceptum  feratur  ei  collegio,  quod  est  solu- 
turum  impensas  illius  itineris;  si  necessitas  non  vrgeat,  susci- 
pientur  huiusmodi  hospitio,  et  nihil  aliud.  Si  vero  aHqui  professi 
vel  coadiutores  formati  mitterentur  ad  gerenda  negocia  Societatis 
vel  alia,  similiter  cum  iis  posset  agi,  scilicet  quoad  viaticum  et 
vestes,  atque  dictum  est  de  scholasticis:  si  quid  viatici  vel  vestis 
nouae  eis  daretur,  id  recuperandum  esset  ab  iis,  qui  eos  alunt  in 
itinere.  Si  vero  irent  professi  vel  coadiutores  in  ministerium 
suum,  adiuuantes  animas  iuxta  Societatis  institutum,  tunc  re- 
ctores  collegiorum  non  possent  illos  ahter  iuuare,  quam  hospicio 
aUquo  die,  vel  pauco  viatico,  vel  re  simih,  vt  est  in  2.°  cap.  decl. 
[FJ  4  partis  ' . 

Rector  non  intelligat  ex  5  cap.  officii  sui  sibi  esse  interdi- 
ctum,  ne  saepius  quam  semel  in  anno  exerceat  infima  officia  do- 
mus,  ad  aliorum  exemplum  et  aedificationem,  quemadmodum  in- 
teUigitur  ex  primo  cap.  3  partis  Const.  '  Nec  in  his  terminus 
praefigi  facile  potest,  tametsi  frequentius  id  agere  non  est  con- 
sultum;  et  si  ter  vel  quater  in  anno  id  faciant,  non  erit  super- 
fluum. 

Vt  ex  constitutionibus  et  regula  rectoris  inteUigimus,  nec  ad 
prandium  nec  ad  coenam  aUquis  extraneus  admitti  potest  ad  col- 
legium.  Itaque  hoc  sit  firmum,  nuUum  vocari  posse  nec  ad  pran- 
dium  nec  ad  coenam  nisi  ex  dispensatione:  et  debet  esse  supe- 
rioribus  integrum  causam  obtendere  omnibus,  qui  fortassis  ex- 
peterent  a  nostris  aUquot  inuitari,  iUud  esse,  quod  ex  instituto 
nobis  est  interdictum.  Verum,  vt  in  aUis  reguUs,  ita  et  in  hac 
poterit  i-iz'r/.ti7.  adhiberi ,  quemadmodum  inteUigimus  adhibitam 
esse  iam  inde  primum,  cum  fuit  Romae  edita.  In  coUegio  roma- 


rem  collegii  ingolstadiensis  agebat.  Anno  autem  sequenti  eidem  in  hoc 
munere  successit  P.  Paulus  Hoffaeus.  En  quae  ad  rem  declarandam  juvare 
poterunt  ex  Epist.  P.  Nadal,  II,  l38,  deprompta:  «A  Ingolstadio  fui  con  el 
P.  Lannoy,  que  era  venido  a  Augusta...  respondi  a  todas  las  dudas  del 
P.  Lannoy  y  otros...»  Paragraphus  hujus  monumenti,  quae  incipit:  «Ex  illa 
instructione...))  edita  est  apud  nostxa  Monum.  Paedag.,  pag.  775. 

'     Cf.  Constitutiones  Societatis  Jesti  latinae  et  hispanicae,  pagg.  II4, 

-     Ibid.,  pagg.  94,  95,  n.  19. 


MONUMENTA  GERMANIAE   SUPERIORIS— 38  245 

no  non  fuit  intermissura  quin  aliquando  inuitarentur  externi  ad 
collegium,  vbi  ita  videtur  propter  hominura  dignitatem,  vel  ali- 
quando  familiaritatem,  modo  semper  inde  fructus  aliquis  spiri- 
tualis  speretur.  Et  id  quidem  fieri  non  solet  priuatim,  sed  ad  re- 
fectorium,  praesertim  cum  aliquis  fit  raagister  vel  doctor,  vel 
cantat  primara  raissara;  nara  iis  diebus  solet  paulo  araplius  ob- 
sonii  apponi  fratribus.  Ita  autera  intelligiraus  fieri  raro  et  raagnis 
ex  causis,  quae  cura  ita  sint,  poterit  eadera  ertslxsta  in  coUegiis 
Germaniae  vsurpari,  raodo  orani  studio  euitentur  solitae  corapo- 
tationes. 

Adiicitur  autera  ad  regulam  ne  nostri,  sine  raagna  causa  vel 
spe  fructus,  prandeant  apud  exteros,  Hoc  vero  apud  germanos 
maioris  est  periculi,  propter  largiores  corapotationes,  quas  eui- 
tare  difficilliraura  est,  etiara  apud  honestos  inuitatores.  Huius 
igitur  regulae  difficilior  erit  interpretatio  seu  i-u'.-At:z;  et  nisi  rao- 
derate  nostri  credantur  excipiendi,  praesertira  corapotatione,  et 
magna  subsit  causa  vel  spes  fructus,  non  censeo  vsurpandam 
dispensationera  in  hac  re. 

Vbi  capitur  vespertina,  vt  dicitur,  collatio,  quo  die  est  ieiu- 
niura,  benedictionem  et  gratiarum  actionem  dicunt  fratres  sub- 
misse  et  breuiter,  et  ea  potest  esse,  imo  solet,  quam  solebat  ad- 
hibere  P.  Ignatius. 

Juramentum  rectorum  non  est  necessariura  in  collegiis  Ger- 
raaniae,  quod  aliquid  dederit  plus  domui  professae  quara  acce- 
perit,  propterea  quod  non  sunt  hic  ea  comraertia,  quae  Romae. 
Xon  habet  Societas  facuUatera  absoluendi  a  casibus  reserua- 
tis  in  coenae  Domini  bulla,  nisi  tantum  ab  haeresi,  et  excommuni- 
catione  resultante  propter  lectionem  librorura  haereticorura;  sed 
hanc  facultatera  satius  est  vt  soH  habeant  rectores,  quod  raagis 
sit  verisimile  illos  consultius  esse  acturos  in  eiusmodi  facultate: 
poterunt  alii  sacerdotes  hanc  facultatem  habere,  sed  ex  iudicio 
rectorum. 

Curetur  vt  aliquis  ahquando  concionetur  in   templo  maiori 
-alternatira. 

In  collegiis  ne  alantur  aues  cantatrices. 

Ex  illa  instructione,  quam  P.  NataUs  reliquit  ad  gubernatio- 


246  Patris  Hieronymi  Nadal 

nem  commensalium,  accipientur  et  deducentur  in  praxim  ea  ca- 
pita,  quae  vtiliter  et  suauiter  poterunt  exerceri;  et  rector  gerat 
spiritualem  curam  illius  domus. 

Seruetur  regula,  quae  est  in  officio  confessariorum  ',  vt  qui 
est  socius  confessarii,  videat  audientem  confessiones;  quod  si 
prouincialis  aut  rector  habeat  in  ea  aliquam  difficultatem,  con- 
sulat  Patrem  generalem. 

Frequenter,  vt  est  in  regula,  mutentur  corporalia. 

Vtantur  ex  peculiari  deuotione  aqua  benedicta  aduersus  pe- 
stis  iniuriam,  et  aceto  et  reliquis  ex  consilio  medici. 

Sit  vna  bibliotheca;  et  hbri,  qui  sunt  in  minori,  transferantur 
ad  maiorem,  et  collocentur  separatim  in  loco  commodiore. 

Curet  rector  ne  nimium  familiariter  inter  se  agant  fratres; 
vnde  fieri  contingit,  vt  in  ea  familiaritate  et  suas  inuicem  ape- 
riant  tentationes,  et  de  superioribus  murmurent. 

Prouideatur  ne  propter  penuriam  famulorum  patiantur  com- 
mensales. 

Regula,  quae  prohibet  ne  quis  ingrediatur  in  cubiculum  al- 
terius,  satis  est  aperta,  cum  dicat  sine  hcentia  ministri  id  fieri 
non  posse;  et  tamen  inteUigitur  non  esse  necessarium  a  mini- 
stro  petere,  sed  etiam  licere  a  superiore  seu  rectore:  et  intelligi- 
tur  de  hcentia  generali  seu  speciali:  cui  autem  generaliter  vel 
specialiter  concedendum,  videat  superior. 

Assignetur  cuique  sacerdoti  suus  minister  ad  altare. 

Satis  est  si  ad  vinum  adiiciatur  quinta  pars  aquae. 

Curetur  vt  silentium  seruetur  in  refectorio,  etiam  inter  Pa- 
tres. 

Mundentur  mensae,  finita  mensa  prima,  vt  moris  est  alibi. 

Nullus  fratruni  in  hyeme  habitet  in  cubiculis  supremis  do- 
mus,  nisi  sint  parata. 

Ne  vtantur  candehs  ex  saeuo  *  in  missis. 

Non  permittat  superior  vt  fratres  inter  se  disputent  de  regu- 
Hs  vel  constitutionibus:  si  quid  dubitant,  consulant  superiorem. 

a     Sic,  pro  sebo  vel  sevo. 


'     Cf.  Institutum  Societatis  Jesit  (Florentiae,  1892-1893),  III,  Regulae 
sacerdotum,  reg.  18   pag.  15. 


MONUMENTA   GERMANIAE  SUPERIORIS— 38  247 

Caueat  prouincialis,  et  rector  in  suo  ordine,  ne  tam  frequen- 
ter  concedantur  externis  sacerdotes  ad  celebrandum  in  aliis 
templis,  vt  ex  tali  consuetudine  contrahatur  obligatio  Societa- 
tis.  Probatur  interdum  negari  operam  sacerdotum  in  missis  di- 
cendis,  quando  etiam  sine  incommodo  praestari  ea  potest,  ne  vi- 
deatur  obligatio  contrahi. 

Singuli  sacerdotes  celebrent  semel  pro  Patre  generali  et  iis, 
qui  sunt  in  concilio  ',  et  semel  pro  P.  Natali  et  eius  ministerio, 
et  tunc  fratres  orent  in  iisdem  missis. 

Ad  casus  vsurarios,  qui  solent  occurrere  Augustae,  scilicet, 
cum  Socrates  dat  pecuniam  Platoni,  et,  saluo  capitali,  accipit 
singulis  annis  5  vel  6  pro  100,  plaiie  respondendum  esse,  contra 
ius  diuinum  et  naturae,  nec  vllam  posse  expectari  dispensatio- 
nem  in  hac  re,  esse;  tamen  licitum  fore  idem  lucrum  accipere, 
vel,  si  simpliciter  et  reuera  absque  fuco  vel  fraude  donetur,  li- 
cebit  idem  propter  damnum  emergens  vel  lucrum  cessans,  si 
reuera  emergat  vel  cesset  lucrum  Socratis,  si  Plato  habeat  pe- 
cuniam  Socratis,  ad  quam  rationem  reducitur  poena  conuentio- 
nalis,  vbi  scilicet  Socrates  mutuauit  Platoni  suam  pecuniam, 
adiecta  poena,  vt,  si  intra  talem  terminum  non  restituat,  debeat 
illi  certam  summam  soluere.  Signum  autem,  quod  in  fraudem 
vsurariorum  non  statuatur,  id  est,  cum  Socrates  mallet  sibi  re- 
stitui  suam  pecuniam  ad  terminum  absque  poena  vel  lucro,  quam 
cum  poena.  Idem  spectari  et  accipi  potest  lucrum,  si,  accepta 
pecunia,  Plato  iustitia  cogit  censum  super  immobile  aliquod  fru- 
ctificans;  item,  si  Socrates  ineat  cum  Piatone  societatem  ad  mer- 
cimonium  exercendum  modo  legitima  sit  societas),  et  Socrates 
stat  vtrique  et  damno  et  lucro  *. 

Casum  illum  frequentem,  quando  venditur  seu  traditur  tota 
summa  pecuniae,  et,  qui  eam  recipit,  se  obligat  in  perpetuum  se 
quotannis  soluturum  5  vel  6  pro  100,  non  intelligit  Pater  com- 


"  In  concilio  tridentino  versabantur  eo  tempore  P.  Lainius,  praepositus 
generalis  Societatis,  P.  Polancus,  eidem  a  secretis,  et  P.  Salmeron,  cum 
amanuensibus. 

*  Cf.  SACCmNUM,  loc.  cit.,  part.  IV,  lib.  III,  nn.  116-122;  et  Epist . 
P.  Nadal,  III,  712. 


248  Patris  Hieronymi  Nadal 

missarius  quomodo  non  sit  vsurarius,  licet  Syluester  illam  ap- 
probet;  iussit  itaque  vt  consulatur  Pater  generalis. 

De  catholicis,  qui  ducunt  vel  nubunt  haereticis,  illud  certum 
est,  quod  et  male  faciant  et  peccent  mortaliter;  sed  tamen  ratum 
est  matrimonium.  Itaque  nullo  pacto  debent  nostri  concurrere 
actiue  vel  consultiue,  imo  prohibere  vel  deterrere  debent,  ne 
haec  matrimonia  contrahantur ,  etiamsi  sit  spes  lucrifaciendi 
haereticum,  nisi  prius  conuertatur  et  redeat  ad  vnitatem  eccle- 
siae.  Sed  tamen  postquam  contraxerint  ipsi,  potest  catholicus  ab- 
solui,  quod  attinet  ad  hunc  contractum  et  cohabitationem  cum 
haeretico  sine  detrimento  salutis. 

Laus  Deo. 

39 

OBSERVANDA   A  NOSTRIS   DOCTORIBUS 

INGOLSTADII    '. 

Ihs. 

Primo.  In  processione  sanctissimi  sacramenti  caput  aperire 
eos  ex  nostris,  qui  sunt  prope  sacramentum,  et  quibus  non  nocet, 
nec  tegere  quamdiu  durat  processio. 

2."  Cum  imus  ad  templum,  ut,  antequam  ingrediamur  cho- 
ram,  sumamus  aquam  benedictam,  et  oremus  aliquid  coram  san- 
ctissimo  sacramento, 

3  ,**  Ut,  quando  egredimur  e  templo,  finito  sacro,  expectemus 
sacerdotem,  qui  solet  discedentes  aspergere  aqua  benedicta,  nec 
discedamus  ante  alios  professores,  qui  idipsum  expectant... 

6.*^  Non  adesse  conuiuiis  nuptialibus,  nec  nomine  suae  fa- 
cultatis  aliquid  pro  talibus  offerre,  nisi  quando  externi  eiusdem 
facultatis  numero  superant;  et  ne  tunc  quidem  nostri  consentiant 
in  illam  contributionem. 

7.°  Non  obuiam  ire,  nec  deducere  haereticum,  ut  nuper 
principem  Saxoniae... 


'  Ex  archetypo,  a  librario  scripto  et  Natalis  manu  annotato,  in  codice 
Natal.  instr.  Germ.,  unico  fol.,  49  (40).  Hujus  monumenti  pars,  quae  ad 
studia  spectat,  edita  est  in  nostris  Monmn.  Paedag.,  pag.  788. 


MONUMENTA   GERMANIAE   SUPERIORIS— 40  249 

12.  Ad  conuiuia  tardius  et  rarius  ire,  cum  excusare  non 
possumus;  primos  surgere  et  abire. 

Praedicta  omnia  aedificant. 

A  iergo,  P.  Petri  Canisii  manii.  Ingolstadii.  De  his  paula- 
tim  introducendis,  saltem  quae  sunt  leuiora,  coram  agatur  et  con- 
sultetur,  ut  inquit  Paternoster. 

Alia  manu.  Obseruanda  a  nostris  doctoribus  Ingolstadii. 

40 

t 
Jesvs. 

QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS 

RECTORI  INGOLSTADIENSI  DE  REBUS,  QUAE  AD  PRAESENTEM 
EXECUTIONEM  SPECTANT  '. 

1 .  Ne  imprimantur  conclusiones  Marquezii  *,  sed  disputetur 
de  illis;  quod  si  aliquis  ex  iis,  qui  disputabunt  sub  illo,  non  esset 
dignus  vt  promoueretur,  ne  concurrant  nostri,  sed  sinant  agere 
alios. 

2.  Liberandus  est  altera  lectione  Marquezius,  sed  tamen 
non  prius,  quam  sit  compertum  an  ad  tres  istas  lectiones  simus 
nos  astricti  obligatione  aliqua,  vel  habsamus  aliquem,  qui  pos- 
sit  illam  legere. 

3.  Si  ahquis  habeat  cultrum  domi,  aufferat  ab  eo  rector. 

4.  Si  veniant  visitatores  antequam  redeat  rector  Dilinga, 
vel  veniat  prouintialis,  respondebit  P.  Pisa  esse  Patres  Dilingae, 
qui  de  hac  re  et  aliis  tractant;  rogare  se  vt  nihil  constituant  de 
classibus;  provintialem  esse  satisfacturum. 

5.  P.  Pisa  dabit  exercitia  P.  Vincentio  ^,  non  tamen  multis 

*  Ex  archetypo,  a  librario  scripto  et  Xatalis  manu  eraendato,  in  codice 
Natal.  instr.  Germ.,  quatuor  foliis  3l-34.  Alterum  exemplum  hujus  monu- 
raenti,  apographum  coaevura,  habetur  in  eodem  codice,  foliis  61-64.  Haec 
instructio  data  est  a  Xatali  raense  Junio  anni  1566.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III, 
167  et  185.  Quae  ex  hac  instructione  edita  sunt  in  nostris  J/o«um.  Paedag., 
pag.  784,  hic  omittimus. 

*  P.  Joannes  Marquez,  lector  philosophiae  Ingolstadii.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  III,  ubi  saepius  de  illo  fit  mentio. 

'  P.  Vincentius  Povellus.  Ratio  ,  cur  exercitiis  S.  Ignatii  excolendus 
erat  hic  Pater,   praesto  habetur  in  ejus  examine ,  edito  in  Epist.  P.  Na- 


250  Patris  Hieronymi  Nadal 

horis,  sed  satis  erit  si  duabus  vel  tribus  horis  exerceatur,  non 
tantum  vt  proficiat  in  oratione,  sed  vt  possit  esse  instructus  ad 
dandum  aliis  exercitia. 

6.  P.  Pisa  erit  praefectus  studiorum  vtriusque  facultatis^ 
theologicae  et  philosophicae. 

7.  His  diebus  vsque  ad  vacationes  curabit  rector  per  se  et 
confessarios,  vt,  qui  vsum  meditationis  non  habent,  in  illa  exer- 
ceantur,  et  addant  mediam  horam  orationis,  iuxta  decretum  con- 
gregationis  generahs  '.  Erunt  igitur  mane  orationes  per  tres 
quadrantes,  et  vnus  quadrans  dabitur  examini  ante  prandium. 
Praeterea  vnus  quadrans  habebitur  orationis  ante  coenam  et  vnus 
examinis  antequam  eant  cubitum. 

8.  Quando  veniet  tempus  vacationum,  catalogus  mortifica- 
tionum  proponetur,  et  plene  quidem  exercitabuntur  ii,  qui 
omnino  vacabunt,  afii  vero,  quoad  feret  eorum  occupatio. 

9.  Quando  extra  ordinem  vellet  aliquid  dictare  Peltanus  in 
schola,  consulat  ea  de  re  provincialem.  Non  est  facile  introdu- 


dal,  II,  589;  qui  cum  quatuor  annos  jam  in  Societate  explevisset,  nondum 
exercitia  spiritualia  fecerat. 

'  Sermo  est  de  decreto  29  congregationis  generalis  secundae,  quod  ita 
habet:  «Actum  fuit,  et  per  aliquot  dies  disputatum,  de  augendo  tempore  ora- 
tionis,quod  in  Constitutionibus,  IVpart.,  cap.  4,  praefigitur;  etplacuit  tan- 
dem  Congregationi;  ut  P.  Praepositus  Generalis  pro  sua  prudentia  possit  id 
augere,  prout  expedire  in  Domino  iudicaverit,  habita  ratione  personarum, 
regionum,  etc»  Ex  Insiituto  Societatis  Jesti  (Florentiae,  1892-1893),  II,. 
201,  202.  Decretum  autem  Borgiae,  quo  tempus  orationis  in  tota  Societate 
auctum  fuit,  est  hujusmodi:  «Hauendo  la  congregatione  generale  rimesso  a 
N.  Padre  preposito  che  allargasse  il  tempo  delP  oratione,  come  li  paresse 
conuenir  in  Domino,  ha  determinato  che  la  mattina  si  faccino  tre  quarti 
d'oratione,  senza  li  duoi  quarti  d'hora  delli  essami,  che  si  fanno  auanti  di 
andare  a  pranzo  et  a  dormire  la  sera.  Et  a  questo  ultimo  essame,  auanti  di 
andare  a  dormire,  ha  accresciuto  un  altro  quarto;  in  maniera  che  sia  mezza 
hora  che  serua  per  essame  et  oratione  mentale,  o  vocale,  secondo  la  capa- 
cita  de  ogriiunOj  al  parer  del  superiore.  Et  con  questo,  alli  superiori  si  da 
facolta  de  dispensare  con  particolari  o  con  altri,  secondo  che  li  parera  con- 
uenir.  Et  cosi  V.  R.  Tordini  nelli  suoi  collegii  per  parte  de  N.  Padre  gene- 
rale.  (A  Spagna  pero  s'  e  scritto  che  faccino  un'  hora  la  mattina,  in  luocho 
di  tre  quarti  che  si  fanno  in  altri  luoghi.)»  Ex  regesto  epistolarum  commu- 
nium,  cui  titulus:  «Epist.  communes.  1565-1657.»,  pag.  7.  In  margine/  «Co- 
mune  per  tutte  le  parti.» 


MONUMENTA  GERMANIAE  SUPERIORIS— 40  25I 

cenda  in   his   coUegiis  Bauariae  consuetudo   aliqua,    ne  illico 
cogamur  adstringi. 

10.  Dabitur  opera  per  rectorem,  vt  doctores  nostri,  et  etiam 
magistri  artium,  qui  sunt  de  aliqua  congregatione,  ne  muneribus 
publicis  desint,  et  deesse  non  possint,  absque  licentia  rectoris. 

1 1 .  Aduertat  diligenter  rector,  ne  cereuisia  remaneat  in  re- 
fectorio  noctu,  nam  si  fiat  calida,  postridie  nocebit  fratribus. 

12.  Sit  scamnum  vel  repositorium  quoddam  in  sacristia,  vbi 
sacerdotes  celebraturi  possint  deponere  vestes. 

13.  Curetur  vt  tempestiue  cibi  sint  cocti,  et  parati  vna  hora 
ante  prandii  horam,  vt  P.  Arboreus  '  possit  prandere,  et  diebus 
ieiunii  etiam  anticipet. 

14.  Vt  ianuae,  qua  itur  ad  templum,  et  qua  ad  scholas,  ha- 
beat  clauem  ianitor  et  rector. 

15.  Mathias,  qui  ueniet  ad  nos,  curet  habere  consensum 
matris,  vel  saltem  vt  non  dissentiat.  Et  simul  oportet  explorare 
voluntatem  principis,  ne  aegre  ferat  si  eius  stipendiarium  recipia- 
mus,  si  id  iudicabitur  oportere  fieri.  His  expeditis,  poterit  recipi 
et  mitti  Monachium,  vt  R.  P.  Natalis  perscribet  Dilingae. 

16.  Christophorus,  qui  vult  etiam  recipi,  impetret  faculta- 
lem  a  patre;  quam  cum  habuerit,  de  eo  referatur  ad  R.  P.  Nata- 
lem,  si  sit  in  prouintia,  vel  ad  R.  P.  provintialem. 

17.  Christophorus  doceatur  examen  facere,  et  pro  suo  captu 
orare. 

18.  Magistri  Arborei  valetudo  diligenter  curetur.  Hic  simul 
cum  lectione  logica  dicit  se  posse  legere  facile  lectionem  graecam 
in  inferioribus  classibus,  et  sic  incipiet. 

19.  Detur  opera  vt  P.  Petrus  instituatur  in  rebus  philosophi- 
cis,  etiam  si  illi  relinquenda  esset  lectio  theologica. 

20.  Christophorus  sit  cocus. 

2  [ .     Explicetur  infirmitas  Blasii  medico,  et  sinat  se  curare. 

23.  Habitet  P.  Vincentius  cum  commensalibus,  et  exercea  - 
tur  in  eorum  gubernatione,  quantum  poterit,  vt  possimus  inde 
colligere,  an  sit  aptus  gubernationi  alteri;  curetur  tamen  eius 
valetudo . 


«     P.  Henricus  Arboreus.  Cf.  Epist.  P.  Xadal,  III,  379. 


252  Patris  Hieronymi  Nadal 

24.  Gisbertus  faciat  procuratorem  M.  Jacobum  Schipman, 
rectorem  louaniensem,  cum  facultate  sustituendi,  vt  resignet  be- 
nefitium,  si  quod  habet;  hoc  faciat  per  publicum  instrumentum 
tabellionis;  et  scribat  ipse,  vel  rector  eius  nomine,  litteras  ad  re- 
ctorem  louaniensem,  quibus  negotium  totum  explicet,  nomen 
patris,  beneficii  et  omnia;  et  est  scribendum  ne  resignet,  nisi 
idoneo. 

25.  Wolffgangus  contineatur  in  sua  classe,  non  permittatur 
ire  in  patriam.  Permittantur  autem  illi  suae  fabricae,  dummodo 
non  afferant  impensas  collegio  alicuius  momenti.  Et,  si  quid  fa- 
bricetur,  curetur  vt  illud  possit  esse  vsui  collegio. 

26.  Mattheus  docebit  in  sua  classe. 

27.  Consiliarii  sunt  idem  et  eodem  modo. 

28.  Admonitor  sit  Pisa  '. 

29.  Sindicus,  Arboreus. 

30.  P.  Pisa  sit  confessarius  omnium,  nisi  quos  sibi  reseruet 
superior. . . 

32.  Ponantur  imagines  in  culina. 

33.  GaUinae  ne  errent  in  atrio  collegii,  sed  paretur  illis  locus 
separatus,  vbi  non  sint  in  oculis  omnium. 

34.  Quemadmodum  Romae  fit,  fiat  vna  bibliotheca  com- 
munis,  aha  secreta;  et  tamen  communis  sit,  quam  fieri  poterit, 
locuples. 

35.  Consulatur  medicus,  vt,  postquam  nec  cereuisiam  nec 
vinum  potest  bibere  Mattheus,  conficiat  illi  aquam  vel  ex  aneto, 
vel  etc;  vt  ipse  sciet. 

36.  Examinator  Hbrorum  erit,  qui  ex  doctoribus  theologis 
tunc  temporis  erit  decanus.  Quod  si  neuter  sit  decanus,  et  ue- 
niant  ad  nos  ad  examinandos  libros  latinos,  primo  examinabit 
P.  Pisa;  illo  absente,  P.  Theodorus  -;  germanicos  P.  Theodorus... 

42.  Diligentissime  curetur,  vt,  non  diutius  quam  necessum 
fuerit,  ad  cibum  sumendum  domui  absint,  et  examinentur  vbi 
redierint,  praesertim  quum  abfuerint  diutius,  vt  intellegatur  vbi 
fuerint,  quid  egerint,  separatim  vero  per  socium. 

*     P.  Alphonsus  Pisanus. 
^     Peltanus. 


MONUMENTA  GERMANIAE  SUPEBIORIS— 40  253. 

43.  Interea  detur  opera  vt  inueniatur  siue  vngerina,  siue 
aliquis  probus  vir,  qui  propius  habitet  domui  nostrae,  que  uelit 
domi  suae  parare  cibos  conuictorum  nostrorum  et  mittere  ad  eos, 
quemadmodum  fit  Conimbricae.  Et  danda  erit  illi  spes  lucri  ali- 
cuius.  Tractetur  hoc  solum,  non  exequatur... 

45.  Opera  hospitalis  et  carcerum,  exerceantur  hic,  sicut 
Romae. 

46.  Rector  consulat  medicum ,.  sitne  illi  vtilius  cereuisiam 
semper  bibere,  aut  aliquando  vinum  :  hoc  dicat  admonitori 
R.  P.  Natalem  praescripsisse , 

47.  Consiharii  obseruent  suas  regulas,  et  id  curet  rector. 

48.  Verratur  cubiculum,  et  sternatur  lectus  Pisani;  in  aliis 
obseruet  regulas,  vt  alii. 

49.  P.  Henricus  Dulkenius  '  potest  vnam  lectionem  theolo- 
giae  audire,  si  non  afferetur  impedimentum  suae  professioni  et 
officio. 

50.  Visitet  Pater  prouintialis,  quam  primum  venerit,  cu- 
bicula,  scrinia  et  Hbros. 

51.  Mathias  contineatur  in  sua  classe  hoc  anno,  sed  discat 
poeticam  paulatim... 

54.  Accipiat  rector  decretum  '  de  aucta  oratione  a  Rdo.  Pa- 
tre  vice-provinciah . 

55.  Sacerdotes  tempore  orationis  non  legant  officium,  nisi 
fecerint  prius  per  mediam  horam  orationem  mentalem . 

56.  Ad  munera  pubHca  vniuersitatis  eat  vterque  theologus, 
si  necessum  fuerit  vel  consuetum. 


'  {Estne  hic  Dulken  unus  idemque  cum  illo,  de  quo  in  epistola,  Colo- 
nia  6  Julii  1563  data,  dicitur  «Magister  Henricus  Dulken  primitias  suas  ce- 
lebravit  ipso  die  S.  Johannis  baptiste»?  Cf.  Haxsen,  Rlieinische  Akten  zur 
Geschichte  des  Jesuitenordens  1^42- 1^82,  pag.  475. 

-     Vide  supra,  pag.  250,  annot.  l. 


254  Patris  Hieronymi  Nadal 

41 

QUAE  RDUS.  PATER  COMMISSARIUS  DIXIT  (NATALIS) 

IN   COLLEGIO    AUGUSTANO    '. 

NuUus  domi  habitabit,  qui  non  sit  de  Societate. 

Nulla  mulier  in  domum  admittatur. 

Si  necessum  erit  ad  tempus  accipere  aliquem  ad  domesticum 
seruitium,  qui  non  sit  de  Societate,  quemadmodum  P.  Canisius 
habet  puerum,  accipiatur  ea  lege,  ut  sciat  regulas  domus;  con- 
fiteatur  singulis  hebdomadis. 

Ad  casus  usurarios,  qui  solent  occurrere,  scilicet,  cum  Socra- 
tes  dat  pecuniam  Platoni,  ut,  saluo  capitali,  accipiat  quotannis 
quinque  uel  6  per  centum,  respondendum  est  contra  ius  diui- 
num  et  naturale  esse,  nec  ullam  posse  expectari  dispensationem 
hac  in  re:  est  tamen  licitum  idem  lucrum  accipere,  vel,  si  sim- 
pliciter  et  revera  sine  fuco  vel  fraude  donetur,  licebit  idem  pro- 
pter  damnum  emergens  vel  lucrum  cessans,  si  reuera  emergat 
damnum  vel  lucrum  cesset. 

Ad  quam  rationem  reducitur  poena  conuentionalis,  vbi  scili- 
cet  Socrates  mutuarit  Platoni  pecuniam,  adiecta  poena  ut,  si 
infra  terminum  talem  illi  non  restituat,  debeat  illi  Plato  certam 
summam  soluere.  Signum  autem  quod  in  fraudem  usurariorum 
non  statuatur  ■ 

De  audiendis  confessionibus  monialium  seruetur  constitutio, 
quae  est  in  sexta  parte  Constitutionum  ^:  hoc  tamen  addendum, 
ut,  quando  audientur  earum  confessiones,  id  non  fiat  absque  su- 
perioris  earum  concessione. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Germ.,  fol.  3o5  (383). 
Haec  Natalis  monita  ad  mensem  Novembrem  anni  1562  spectare  videntur, 
prout  ex  rebus,  ab  ipso  Natali  enarratis  in  epistola,  die  20  Novembris  1562 
Lainio  data,  eruitur.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  139. 

*  Vide  supra,  monumentum  sub  n.  38  positum,  ubi  haec  completa 
habentur. 

^  «Cum  homines  itidem  hujus  Societatis  semper  parati  esse  debeant  ad 
discurrendum  per  quasvis  mundi  partes,  quo  fuerint  a  Summo  Pontifice  vel 
a  suis  Superioribus  missi;  non  debent  curam  animarum,  neque  item  mulie- 
rum  Religiosarum,  vel  aliarum  quarumcumque  suscipere,  ut  ordinarie  illa- 
rum  Confessiones  audiant,  vel  ipsas  regant:  quamvis  nihil  repugnet  semel 


MONUMENTA  GeRMANIAE  SUPERIORIS— 42  255 

Nullo  pacto  permittat  P.  Canisius  ut  nostri  suscipiant  curam 
docendi  pueros  cantum.  Deinde,  si  aliqua  sit  cura  pauperum  vel 
aliorum  accipienda,  ita  accipiatur,  quemadmodum  a  nostris  ac- 
cepta  est  Ingolstadii,  ut,  quod  attinet  ad  alendos  commensales, 
eorum  curam  alii  suscipiant,  nos  tamen  eos  iuuemus  quoad  mores 
et  studia  attinet. 

42 

t 
Jhus. 

QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS 

AUGUSTAE,  6  NOUEMBRIS  I566  '. 

Ratio  gubernationis  M.  Gregorii  ',  donec  huc  redeat  P,  Ca- 
nisius,  haec  poterit  esse:  vt  sinat  Patrem  Wendelinum  '  totam 
rem  domesticam  gerere,  quemadmodum  hactenus  fecit,  sub 
illius  tamen  superintendentia  et  obedientia.  Itaque  Pater  Wen- 
delinus  curabit  de  cibis  quotidianis  et  de  aliis  etiam  negotiis  do- 
mesticis:  suscipiat  etiam  coUegiorum  negotia:  scribat  uero  ex 
commissione  Patris  Gregorii  praefecti.  In  his  tamen  omnibus,  si 
qua  illum  parte  leuare  potest  Pater  Gregorius,  non  omittet,  Et 
haec  supra  dicta  tamen  faciet  Pater  Wendelinus,  non  suo,  sed 
praefecti  nomine  et  ex  eius  authoritate. 

Habeat  etiam  Pater  Gregorius  totam  summam  pecuniarum, 
ex  qua  singulis  hebdomadis,  uel  quando  oportebit,  det  Patri 
Wendehno  pecunias  pro  expensis  quotidianis.  Hic  uero  aget  cum 
emptore  immediate. 

Seruentur  regulae  omnes  Societatis;  et  si  qua  uidebitur  ob- 
seruari  non  posse,  de  illa  referatur  ad  prouincialem  *,  vt  ipse 

unius  Monasterii  Confessiones  ob  speciales  causas  audire.»  Constitutiones 
lat.  et  hisp.,  parte  VI,  cap.  111,  §  5,  pag.  198. 

•  Ex  archet}'po,  a  B.  P.  Canisio  exarato  et  a  P.  Xatali  in  margine  an- 
notato,  duplici  fol.  20,  29,  quibus  alia  folia  inserta  et  assuta  fuerunt,  in  co- 
dice  Xatal.  instr.  Germ.  Titulus  est  Patris  Jimenez  manu  scriptus.  Alterum 
exemplum,  eodem  fere  tempore  a  Jimenez  scriptum,  habetur  in  eodem  co- 
dice,  fol.  19,  cum  annotationibus  in  margine  a  Polanco  exaratis. 

*  Roseffius.  Cf.  Epist.  P.  Xadal,  III,  292. 

^     P.  Wendelinus  Volck,  qui  domui  augustanae  ante  Roseffium  praeerat. 
•*    B.  P.  Petrus  Canisius. 


256  Patris  Hieronymi  Nadal 

iudicet,  niim  vsus  illius  regulae  sit  intermittendus  donec  plenum 
sit  collegium. 

Vt  tamen  paucula  attingamus,  quae  constant  communi  usu 
Societatis,  obseruent  regulas  orationis  et  examinum,  confiteantur 
et  communicent,  qui  sacerdotes  non  sunt,  octauo  quoque  die. 
Sacerdotes  quotidie  celebrent,  secundum  consuetudinem  Socie- 
tatis.  Habeatur  exhortatio  singulis  diebus  veneris  a  Patre  Gre- 
gorio,  quae  satis  erit  si  duret  per  dimidiam  horam  hoc  tempore. 

Legatur  ad  mensam,  sed  ita,  vt  singulis  diebus  id  faciant 
omnes,  qui  legere  norunt,  etiam  praefectus.  Quod  si  graue  hoc 
fieret,  consulant  prouincialem. 

Obseruent  tempus  prandii  et  coenae,  surgendi  etiam  ac  eundi 
ad  lectum,  orationis  ac  examinum,  sicut  in  collegiis  fieri  solet. 

Fiat  benedictio  mensae  et  gratiarum  actio,  vt  solet  in  col- 
legiis. 

Pro  defectibus  fratrum  et  Patrum  imponantur  paenitentiae, 
ut  solent  rectores  imponere. 

Nullus  domo  egrediatur  absque  facultate  et  socio,  quem  su- 
perior  assignabit. 

Nulla  mulier  domum  ingrediatur,  ne  ad  portam  priorem 
quidem. 

Certam  rationem  cibi  quotidiani  habeant.  Ea  erit,  quae  in 
collegiis  huius  prouinciae  obseruatur,  de  qua  Dilingae  cito  scri- 
betur. 

Cellae  uinariae  et  penu  clauem  habeat  minister  uel  dispensa- 
tor;  nec  quicquam  uini  uel  cibi  ahcuius  sit,  quod  non  sub  claue 
vnius  custodiatur. 

Pro  Patre  Balthasare  '  fiat  simile  tentorium,  quale  pro  Patre 
Ledesma  *  factum  fuit  in  hypocausto  superiore. 


*  Hujus  Patris  cognomen  tacetur  tum  in  catalogo  viennensi  anni  1560, 
ubi  dicitur  «P.  Balthasar  bauarus,  professor  linguae  graecae»,  tum  in  epi- 
stola  Natalis,  14  Novembris  I566  data,  ubi  haec  de  illo  dicuntur:  «Hauemo 
posto  in  Augusta  il  P.  Balthasaro  bauaro,  il  quale  e  stato  m  Praga,  Tyrna- 
uia,  Vienna,  et  mi  dimando  lui,  et  anchora  quelli  Padri,  che  lo  mandasemo 
a  questa  prouincia.!)  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  3ol. 

-  P.  Jacobus  de  Ledesma,  de  quo  saepius  in  Epist.  P.  Nadal,  III;  et  in 
Monum.  Paedag. 


MOXUMENTA   GeRMANIAE  SUPERIORIS— ^3  257 

DE    PERSONIS    DOMUS    AUGUSTANAE    *. 

Erit  Gregorius  superior  et  summi  templi  contionator,  confes- 
sarius  domesticorum,  et  si  opus  est,  etiam  externorum. 

P.  Wendelinus  erit  minister  domus,  confessarius  ordinarius 
externorum. 

P.  Balthasar  confessarius  erit,  et  qui  aliquando  contionabi- 
tur  in  monasterio  uel  aliquo  pago,  vt  videbitur  praefecto:  erit  et 
praefectus  etiam  ecclesiae. 

Stephanus  perget  esse  sacristanus,  economus  et  erit  emptor. 

Simon,  coquus  et  credentiarius. 

43 

j. 
t 

QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS 

RECTORI    DILINGENSI     EXEQUENDA    STATIM    '. 

M.  Gerardus  ^  instituet  graece  Ziglerum  *,  Henricum  et  Si- 
monem  ^... 

Recipiatur  Sigismundus  nouitius  et  mittetur  Monachium; 
Mathias  similiter... 

Vt  iuuetur  diligenter  nepos  abbatis  in  Schairen  ^  non  solum 
in  reliquis,  sed  etiam,  ut  orat  nos  eius  patruus,  ut  ad  Societatem 
ad  nos  ueniat,  si  tamen  fuerit  idoneus... 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Gertn.,  fol.  26.  Vide 
raonumenturn  praecedens. 

-  Ex  archetypo,  Natalis  manu  emendato,  in  codice  Natal.  instr  Germ., 
duplici  fol.,  2  et  3.  Titulus  manu  P.  Theodorici  Canisii  scriptus  videtur.  Ad 
annum  1565  spectare  videtur  hoc  monumentum,  prout  in  Monum.  Paedag., 
pag.  767  annotavimus,  ubi,  quae  de  studiis  hic  habentur,  praemittenda  du- 
ximus. 

^  M.  Gerardus  Lapidanus,  rhetorices  magister.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III, 
33i,332. 

*  Christophorus  Ziegler.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  546;  et  III,  33l 
et  773. 

^     Simon  Demerius  vel  Demesius.  Cf.  Epist.  P.  Xadal,  III,  Ii3. 
^     Abbas  monasterii  schyrensis  erat  Georgius  Neupeck.  Vide  Epist. 
P.  Xadal,  III,  l83;  et  HuNDlUM,  Metropolis  salisbiirgensis,  III,  208. 
Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  18 


258  Patris  Hieronymi  Nadal 

Habeatur  cura  diligens  ut  religiose  fiant  recreationes. 
Adhibeatur  cura  et  disciplina  Segismundo... 
Placet  ut  ita  nostri  adeant  officia  ecclesiastica,  ut  nulla  pro- 
pterea  uideatur  contrahi  obligatio  eius  rei.  Contiones  tamen  * 

Diligenter  curet  rector  ut  cocus  non  sit  externus,  sed  ex  fra- 
tribus. 

Vt  nostri  lauent  scutellas  2.^*  mensae. 

Coadiutores  uestiantur  colore  eodem  cum  fratribus  aliis  '. 

Habeatur  ratio  peculiaris  coadiutorum,  quemadmodum  docet 
quaedam  instructio  de  illis  facta  ®. 

Diligenter  det  operam  rector,  ut,  qui  non  sciunt  germanice, 
discant  quoad  poterunt:  omnes  autem  loquantur  latine  uel  ger- 
manice. 

Tempus  orationis  uespertinum  commutetur  in  uno  quadrante 
in  tempus  ante  coenam... 

Pallia  fiant  coadiutoribus. 

Vt  satis  fiat  M.  Paulo  flaindrense  ^;  conqueritur  enim  de  ra- 
tionibus  P.  Joannis  Rabenstain. 

Diligenter  curet  superior  ut,  si  qua  perfectio  in  recreationi- 
bus  habendis  desideretur,  ea  restituatur.  Quod  si  magna  uidetur 
fore  difficultas  huius  restitutionis,  moneantur  fratres  fore  ut  con- 
stituatur  superior  in  recreatione,  cui  debeant  obedire,  ut  rectori. 

Melchior  repetat  grammaticam  et  componat. 

Insignia  doctorum  fiant  saltem  tria... 

Prouideatur  ne  sit  incendii  periculum  ex  parte  camini  cu- 
linae. 

Petrus  computare  et  scribere  discat. 

Clauem  ostii,  quod  pertinet  ad  sacristiam  ex  bibliotheca,  ha- 
beat  unus  ex  fratribus,  cui  commiserit  rector,  et  sit  ianitor  illius 
ostii,  quo  tempore  Patres  et  fratres  ueniunt  ad  officium,  contio- 
nem  etc;  et  sacerdos,  qui  ilHc  celebrat  missam,  eat  per  ianuam 
collegii,  et  alius  nullus  habeat  clauem  illius  ostii. 


a  Sic  in  ms.  sensu  incompleto.     — b  Sic. 


'     Vide  infra,  inter  Natalis  instructiones,  paragraphum  «De  vestitu»;  et 
Braunsberger,  loc.  cit.,  IV,  347-349. 

-     Eam  habes  infra,  inter  Natalis  instructiones. 


MONUMENTA   GERMANIAE  SUPERIORIS— 44  259 

Ordinarie  contiones  fient  in  sacello  germanice. 

Latine  fieri  poterunt  contiones  extra  ordinem,  si  nostris  detur 
tempus  ut  se  parent... 

Rector  curet  per  se  uel  alium  ut  admoneantur  abbates,  suos 
monachos,  qui  uiuunt  hic,  non  uiuere  religiose. 

Det  confessario  domestico  rector  casus  reseruatos  cum  suis 
■explicationibus,  et  instructiones  omnes  pro  confessariis. 

Non  admodum  prolixe  fiant  toni  ',  et  fiant  tantum  diebus 
dominicis. 

Ne  omittantur  exhortationes  domesticae  singulis  hebdoma- 
dis,  et  in  his  ne  attingantur  priuati  fratrum  defectus. 

D.  Torres  '  ne  faciat  catechismum, 

Exhortationes  habeat  uel  rector,  vel  doctores  theologi,  ut  ui- 
debitur  rectori. 

44 

Jesvs. 
ALIQUA  EX  IIS,  QUAE  DIXIT  RDUS.  P.  NATALIS 

DILINGAE    SECUNDO    ". 

D.   Thomas  *  libere  agat  cum  discipulis  suis. 
De  candelis,  vt  fratribus  non  desint  necessariae. 
De  hypocaustis,  vt  sint  commoda  studiis  fratrum. 
De  Hermanno  scriptore,  vt  dimittatur,  vel  partes  eas  habere 
curet,  quae  dignum  illum  dispensatione  faciant. 

P.  Gaspar  ^  vtatur  priuilegiis  in  non  ieiunando,  etc. 

De  rebus,  quas  Paier  noster  scripsit  "^,  scilicet,  an  nostri  as- 


Prius  quas  romani  scripserunt,  postea  Natalis  emendavit  ut  supra. 


*  Toni  in  Societate  appellantur  quaedam  exercitia  declamationis,  tum 
generalia,  tum  particularia. 

-     P.  Hieron^-mus  Torres,  lector  theologiae. 

^  Ex  archetypo,  a  Xatali  eraendato,  in  codice  Natal,  instr.  Germ.,  unico 
fol.,  lo  (8).  Manus  videtur  P.  Theodorici  Canisii,  rectoris  dilingensis  collegii. 
Haec  instructio  anno  1566  data  fuit.  Cf,  Epist.  P.  Nadal,  III,  8,  25,  26, 
340,  etc.  Alterum  exemplum  apographum  est  ibid,,  fol.  38. 

*  P.  Thomas  Gallus.  Cf,  Epist.  P.  Xadal,  III,  8. 
^     Haywodus,  lector  theologiae. 


26o  Patris  Hieronymi  Nadal 

sistere  debeant  cardinali  in  vestibus  sacris  ',  an  habere  extem- 
poraneas  conciones  latinas,  etc. 

De  vacationibus  et  conuiuiis. 

De  apologia  D.  Pauli  Hoffei  *. 

Melchior  vtatur  perspiciliis,  raro  concionetur,  rarius  scribat. 

Petatur  exemplum  instrumenti  procuratorii  a  M.  Horatio. 

Det  operam  rector  ne  negligantur  res  particulares  collegii. 

Habeatur  cura  sanitatis  P.  Gerardi,  et  habeat  scriptorem. 

Curet  rector  vt  occupati  sint  coadiutores. 

De  scriptore  Patris  Canisii,  an  Franciscus. 

Diegus  sit  promptus  ad  aperiendam  portam. 

P.  Lapidanus  quotidie  celebret,  quemadmodum  aUi,  pro  more 
Societatis. 

Carolus  legat  officium  cAeternae  sapientiae». 

Redigantur  in  ordinem  theologiae  auditores,  et  mulctentur 
absentes. 

Dominicus  loquatur  ^  latine,  et  ita  discere  potest. 

PhiHppus  habeat  suum  tempus  orationis. 

Petrus  louaniensis  poterit  ordinari  sacerdos. 

Exemphim  officii  rectoris  mittatur  Spiram  ad  [Najtalem  primo 
quoque  tempore. 

Scripta  Sigismundi  prima  occasione  mittan[tur]. 

45 

+ 
Jhs. 

OUAE  DIXIT  RDUS.  PATER  NATALIS 

DILINGAE    SECUNDO   ^ 

Augustiniana  dedicetur  a  Patre  Torrensi  omnino  cardinali  *. 


a     Prius  potest  loqui,  deinde  a  Natali  eraendatum  ut  supra. 


»     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  840,  n.  9. 

*     Apologia  contra  Smigdelinum.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  25,  26. 

^  Ex  archetypo,  a  P.  Jimenez  exarato,  et  aNatali  et  Polanco  annotato,^ 
in  codice  Natal.  instr.  Germ.,  foliis  I2(lo)-l4(2o).  Pars  hujus  monumenti,. 
ad  studia  spectans,  edita  est  apud  nostra  Monum.  Paedag.,  pag.  768. 

■*  Sermo  est  de  libro  P.  Hieronymi  Torresii,  cui  titulus  uConfessio- 
Avgustiniana  in  libros  qvatror  distribvta,  et   certis   capitibvs    locorvm,. 


MONUMRNTA   GeRMANIAE  SUPERIOKIS— 45  26l 

Jacobus  flander,  qui  est  in  collegio  oenipontano  ',  si  illhic 
non  videatur  necessarius,  nec  pro  culina,  nec  pro  aliis  ministe- 
riis,  poterit  illum  auocare  Pater  prouincialis,  sicut  coeperat  tra- 
ctari  Oeniponti,  praesertim.  si  in  aliquo  collegio  videatur  necessa- 
rius  pro  ultima  classe. 

D.  Torres  post  finen  Confessionis  Augusiinianae ,  eat  In- 
golstadium,  lecturus  loco  D.  Pisani,  et  D.  Pisa  veniat  Dilingam, 
loco  eius,  lecturus. 

M.  Gerardus  cliuensis  *  doceat  in  prima  classe.  In  2.*  Petrus 
louaniensis  ^  usque  ad  autumnum,  quo  tempore  mittentur  Her- 
T^ipolim , 'quibus  succedere  poterunt  Dilingae  Mtro.  Gerardo 
Matheus  polonus  *,  Petro  louaniensi  uel  Winsenius  uel  M.  Leo- 
nardus  ". 

Matheus  polonus  retineatur  in  hoc  collegio  hoc  anno,  quem 
instruat  in  graecis  et  dialectica  priuatim  magister  Boschius. 
Exerceatur  etiam  carmine,  et  paretur,  ut  in  sequentem  annum 
^it  rhetor  huius  collegii. 

Magister  Boschius  unam  lectionem  theologiae  scholasticae 
audiat  et  haebream.  Parari  poterit  ad  sacerdotium. 

Pater  Joannes  saxo  ^  eat  Oenipontum  futurus  concionator, 

theologicorvm,  qui  sunt  hodie  scitu  dignissimi,  comprehensa:  nunc  primum 
■ex  omnibus  B.  Avrelii  Avgvstini  libris  in  vnum  opus  bona  fide  ac  studio 
singulari  redacta  per  D.  Hieronymvm  Torrensem,  Societatis  Jesv  Theolo- 
^um,  et  Academiae  Dilinganae  Professorem.  Dilingae  apud  Sebaldvm  Ma- 
yer  M.D.LXVII.»  Est  volumen  in  4.°  ff.  33o  constans  et  Ottoni  Truchsessio 
•cardinali  augustanodicatum.  Cf.  Sommervogel,  Bibliotheque,  VIII,  127;  et 
Epist.  P.  Nadal,  III,  21. 

'  Xi  fallimur  hic  est  idem,  de  quo  haec  habet  catalogus  collegii  oenipon- 
tani  anni  1565:  djacobus  Bausenus,  leodiensis,  coadjutor  temporalis,  agit 
annum  24:  Societatem  ingressus  est  anno  1561:  fecit  uota  1564.°  mense 
Nouerabri:  agit  cocum  et  partim  fabrum  lignarium.» 

*  Gerardus  Lapidanus,  professor  rhetorices. 

^  Petrus  lovaniensis,  Roma  in  Germaniam  missus  fuit  anno  1566.  Cf. 
Epist.  P.  Xadal,  111,  211,  33l  etc. 

*  Matthaeus  polonus  in  catalogo  collegii  ingolstadiensis,  circa  initium 
anni  1560  scripto,  oratoriae  professor  dicitur. 

^  Leonardus  Boschius,  qui  anno  1562  exeunte,  lector  4.3«  classis  erat  in 
collegio  ingolstadiensi,  de  quo  paulo  inferius  sermo  redit.  Cf.  Braunsber- 
•GER,  Canisii  epist.,  III,  495. 

«     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  33l. 


262  Patris  Hieronymi  Nadal 

sed  ita  tamen  ut  illius  conciones  videat  Pater  Lanoyus  ',  et,  si 
opus  fuerit,  emendet.  Poterit  pedetentim  Patri  Georgio  *  suc- 
cedere,  primum  quidem  dominicis;  Pater  Georgius  aliis  festis 
poterit  concionari.  In  quadragesima  diuidant  conciones.  Tandem 
Pater  saxo  solus  sit  concionator.  Si  autem  abduci  illhinc  poterit 
Pater  Georgius,  Dilingae  ad  theologiam  discendam  coUocari 
posset. 

Magister  Georgius  '  Herbipolim  est  iturus  cum  aliquo  bono 
coadiutore  (Petrus  erit  idoneus).  Quando  autem  iturus  sit,  Her- 
bipoli  cito  definietur.  Interea  duas  habebit  occupationes  in  hoc 
collegio:  altera,  et  praecipua  quidem,  erit  ut  det  operam  priuato 
studio  theologiae,  praesertim  iis  materiis,  quas  non  audiuit,  et 
controuersiis,  et  disputet,  ut,  antequam  abeat,  promoueri  possit 
in  licenciatum.  Altera  erit,  ut  sub  nomine  ministri  non  curet 
quidem  quae  ad  culinam.  et  mensam  attinent,  quae  Jacobus  suf- 
ficienter  curat:  sed  aliis  in  rebus  curet  coUegii  gubernationem, 
ut  usum  aliquem  gubernationis  habere  possit,  si  rector  postea 
mittatur  Herbipolim. 

Mathias  coloniensis  eat  Augustam  *. 

Alexander  saxo  mittatur  Oenipontum,  ut  illhic  gubernet  ul- 
timam  classem,  et  ordinetur  primo  quoque  tempore  sacerdos  '. 


'     Nicolaus,  rector  collegii  oenipontani.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  276. 

*  In  catalogo  collegii  oenipontani  ad  annum  1565  spectante,  habetur 
«P.  Georgius  Crispus,  germanus,  sacerdos:  annum  aetatis  agit  2g.^:  ingres- 
sus  est  Societatem  1555:  vota  edidit  sequenti  anno  in  festo  Nativitatis  Beatae 
Virginis:  multis  annis  docuit  rhetoricam  et  facultatem  oratoriam  aliasque  lit- 
teras,  praeditus  estdono  concionandi  et  bene  regendi  juuentutem:  valet  pru- 
dentia  et  zelo  convertendi  animas  Christo:  posset  cum  fructu  nouitios  re- 
gere  et  in  spiritu  promouere:  ad  studia  bene  aptus  est.»  Cf.  Epist.  P.  Nadal, 

in,  195. 

^  ((P.  Georgius  Bader,  annorum  modo,  vt  putat,  ^9,  admissus  est  ad 
probationes  Societatis  Jesu  Romae  in  Septembri  anno  1557:  vota  scholasti- 
corum  emisit  Laureti  anno  1558  in  die  Nativitatis  Domini:  illinc  profectus 
Coymbriam  Lusitanie;  deinde,  reuersus  Romam,  missus  est  Dilingam,  illinc 
Herbipolim,  vbi  agit  rectorem  collegii.»  Ex  catalogo  collegii  herbipolensis. 
anni  1567. 

*  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  lll,  33l,  43o. 
5    Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  33o. 


i 


MONUMENTA  GERMANIAE  SUPERIORIS— 45  263 

Christophorus  '  et  Ricardus  possent  mitti  Ingolstadium, 
praesertim  ubi  illi  tres  pragenses  erunt  mittendi  Oenipontum. 

Euooetur  Dilingam  Jacobus  Pontanus  *,  et  exerceatur  tum 
in  classe  rhetorices,  tum  priuatim  a  magistro  Boschio  cum  Ma- 
theo  Polono. 

De  ordinandis  relinquit  R.  P.  Natalis  negotium  Patri  pro- 
uinciali. 

Scribatur  ad  rectorem  ingolstadiensem,  ut,  si  magister  Hen- 
ricus  Dulkemius  ''  pergat  dolere  capite,  aliqua  lectione  subleue- 
tur  a  Patre  Petro... 

Si  contingeret  cardinalem  *  nostros  male  tractare,  et  quadam 
uti  asperitate  etc,  ut  antea  consueuit,  poteritilli  nomine  Rdi.  P. 
Natalis  dici,  ut  scilicet  nostros  benigne  excipiat,  alioqui  nos, 
eius  autoritate  deterritos,  non  uenturos  ad  ipsum  facile  ampHus, 
et  pusillo  animo  nos  reddendos... 

Cura  peculiaris  habeatur  eorum,  qui  recens  a  nouitiatu 
ueniunt, 

Franciscus  sit  praefectus  sanitatis,  et  Dominicus  infirmarius. 

NuUus  eximatur  ab  obedientia  ministri,  ne  praefectus  quidem 
tempH,  uel  scholarum.  Vtrique  tamen  minister  nihil  ordinabit 
circa  scholas  vel  templum  sine  uoluntate  rectoris. 

Possunt  quidem  nostri  et  debent,  qui  videntur  idonei,  con- 
suetudinem  piam  habere  cum  sahoiasticis,  his  praesertim,  qui 
videntur  posse  iuuari,  adduci  etiam  ad  Societatem;  sed  ita  mo- 
deranda  est  illa  conuersatio ,  primuiri ,  ut  iuuenes  tempus  stu- 
diorum  non  perdant;  ut  prolixa  non  sit,  nec  adeo  frequens,  ut 
id  notare  aHi  possint;  deinde  debet  semper  esse  conuersatio  ho- 
nesta  et  reHgiosa.  Rector  etiam  habebit  curam  pecuHarem  harum 
conuersationum,  ut  cum  fructu  fiant,  aedificatione,  ac  sine  de- 
trimento  nostrorum. 

Magister  Gaspar,  antequam  legat  spheram,  legat  aHquas  pro- 
positiones  EucHdis. 


*     Ziegler  (?)  vide  supra,  pag.  257,  ubi  de  hoc  mentio  facta  est. 
-     Jacobus  Pontanus  rhetoricae  operam  dabat  Pragae,  anno  1566,  prout 
in  pragensi  catalogo  habetur. 

^     Vide  supra,  pag,  253.  *    Ottonem  Truchsessium. 


264  Patris  Hieronymi  Nadal 

Rector  habeat  exhortationes  singuUs  hebdomadis,  et  per  se 
faciat  ut  plurimum;  aliquando  etiam  per  alium  poterit. 

Vt  iustius  obseruetur  tempus  orationis,  obseruetur  illud  a 
duobus  fratribus,  scilicet,  ab  ordinario  obseruatore  et  ab  alio, 
quem  elegerit  rector:  ita  curetur  diligenter  ut  praecise  tempus 
orationis  obseruetur, 

Recreationes  reformentur  ad  instructionem,  quae  data  est 
prouinciali  Austriae,  et  quoad  eius  fieri  poterit,  coadiutores  in- 
tersint  recreationibus;  quod  ut  fieri  possit,  quae  non  erunt  ne- 
cessario  statim  agenda,  referent  in  tempus,  quod  sequitur  re- 
creationem 

Antonius  '  audiat  lectionem  theologicam,  et  scribat  suas 
conciones;  id  si  videat  rector  fore  ei  difficile,  saltem  capita  rerum 
scribat,  et  uerbo  referat  ad  rectorem,  de  quibus  est  dicturus,  ut 
haec  diligentia  faciat  non  desiderari  scripturam.  Vt  haec  possit 
praestare,  leuetur  primum  officio  examinandi,  deinde  cura  olla- 
riorum.  Pro  licentia  veniant  omnes  constituta  hora. 

Curam  ollariorum  habebit  Pater  Gerardus  Pastehus... 

Quo  die  comunicant  fratres,  ne  detur  illis  ientaculum. 

Videat  prouinciaHs  an  sit  interdicendus  usus  manicae  sufful- 
tae  propter  frigoris  iniuriam.  Dixi  postea  non  esse  hoc  tempore 
intermittendiun  ^. 


Haec  septem  ultima  verba  Natalis  manu  addita  sunt. 


'  Hunc  Antonium,  conciohatorem,  suspicamur  non  esse  alium  ab  eo, 
de  quo  Natalis  in  epistola  ad  Borgiam,  19  Octobr.  1566  data,  aiebat:  «Mtro. 
Antonio  fiamengo,  che  prima  lesse  rhetorica  in  Vienna,  et  dopoi  in  Praga, 
restando  di  leggere  la  rhetorica,  si  applico  pochi  mesi  (credo  che  405)  alla 
lingua  tedesca,  sapendone  prima  molto  poco,  et  non  hauendo  sentito,  ne 
philosophia,  ne  theologia,  comincio  a  predicare  con  molta  sodisfattione  nella 
nostra  chiesa...  Verra  a  Mtro.  Canisio,  et  la  P.  V.  hauera  per  all'  ora  ordi- 
nato,  che  si  ha  dafare  di  lui.»  Epist.  P.  Nadal,  III,  265.  Eumdem  laudibus 
extollit  ScHMiDL,  in  Historia  S.J.  provinciae  bohemiae,  pag.  218,  ubi  haec 
inter  alia:  «cujus  etiam  Conciones  multis  post  annis  Germani  Pragenses 
jucunde,  nec  sine  laude,  memoria  repetere  solebant.» 


MONUMENTA  GeRMANIAE  SUPERIORIS— 46  265 

46 

t 

CONSUETUDINES   DILINGAE   RECEPTAE, 

QUAE  NON  VIDENTUR  ALIBI  VSITATAE    '. 

Rmo.  cardinali,  in  pontificalibus  diuina  officia  celebranti,  in 
sacello  vniuersitatis  plures  ex  nostris  assistere  solent  pluuialibus 
et  aliis  sacris  vestibus  induti;  in  simili  habitu  comitantur  eum  in 
publicis  supplicationibus,  ipso  Reverendissimo  instanter  id  effla- 
gitante  '.  . 

Cantant  aliquando  nostri  cum  aliis  studiosis,  quando  figurato 
cantu  celebrantur  officia,  partim  ob  cantorum  externorum  pau  - 
citatem,  partim  quod  nostri  ea  re  nonnihil  recreentur... 

Bibunt  fratres  oranes  in  prandio  et  coena  singuli  vnum  [s]cy- 
phum  vini,  sacerdotes  autem  quantum  volunt... 

Vtuntur  nostri  pileis  paruis  domi,  vt  quadratis  parcant,  vel 
propter  frigus... 


*  Ex  archetypo,  a  P.  Theodorico,  ut  videtur,  exarato,  in  codice  Natal. 
instr.  Germ.,  unico  fol.,  8  (6).  Pars  hujus  monumenti,  ad  studia  pertinens, 
-edita  est  apud  nostra  Monum.  Paedag.,  pag.  773. 

*  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  340. 


MONUMENTA   PROVINCIAE  AUSTRIAE 


47 

QUAE   DIXIT   NATALIS  RECTORI  VIENNENSI 

ANNO   1563   *. 

Sacerdotes  debent  interesse  tonis  *:  qui  autem  ex  illis  non  fa- 
cient  tonos,  id  erit  in  arbitrio  rectoris,  v.  g.  si  eximatur  M.  Cor- 
nelius  '  vel  aliqui,  quos  constet  non  esse  destinandos  ad  concio- 
nes.  Idem  erit  iudicium  an  aliqui  sint  eximendi  a  concionibus 
refectorii. 

Possunt  quidem  nouitii  venire  ad  tonos  nostrorum;  sed,  an 
conueniat  nouitiis  huius  collegii,  id  iudicabit  prouincialis  et  re- 
ctor. 

In  recreatione,  si  commode  fieri  potest,  sint  omnes  in  vno 
loco,  etc. 

In  danda  benedictione  et  gratiarum  actione  sit  omnino  con- 
formitas . 


'  Ex  archetypo,  Natalis  manu  emendato,  in  codice  Natal.  instr.  Germ., 
foliis  i38-l45  (204-211).  Titulus  ab  ipso  P.  Natali  est  exaratus,  prout  anim- 
advertimus  in  Monuin.  Paedag,,  pag.  798,  ubi,  quae  ad  studia  pertinent, 
simul  coUecta  edidimus.  De  tempore,  quo  haec  scripta  sunt  a  P.  Natali,  nil 
nobis  dicit  manu  scriptum;  sed  ex  iis,  quae  de  invitatione  amicorum  ad 
prandium  statuuntur,  ubi  exempla  Ignatii  et  Lainii,  prioris  quidem  in  prae- 
terito,  secundi  autem  in  praesenti,  adducuntur,  de  editione  libri  exercitio- 
rum  et  ex  aliis  indiciis,  sat  clare  erai  videtur  hoc  monumentum  ad  inspe- 
ctionem  collegii  vindobonensis,  a  Natali  sub  P.  Lainio,  scilicet,  aestate  anni 
1563,  peractam,  spectare. 

'  Toni  in  Societate  dicuntur  exercitationes  declamationis  sub  formula 
quadam  communi,  in  qua  diversae  rationes  affectuum  exprimendorum  con- 
tinentur.  Hisce  communibus  tonis  accedunt  alia  exercitia  particularia  de- 
clamandi  ex  tempore  de  aliquo  argumento  a  moderatoribus  assignato. 

'  P.  Cornelius  Brogelmannus  (Brogelmans),  qui  in  catalogo  collegii 
vindobonensis  anni  1566  dicitur  confessarius  fratrum;  et  apud  Polancum,, 
Chron.,  VI,  23  et  40,  professionem  4  votorum  in  Lainii  manibus  Romae 
anno  1556  edidisse  fertur.  Cf.  Braunsberger,  loc.  cit.,  III,  760. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  AUSTRIAE— 47  267 

Benedictio  vespertina  sextae  ferie,  quando  fit  abstinentia,  sit, 
vt  dari  solet,  breuior.  Scribatur  tamen  ad  P.  Natalem,  quis  sit 
vsus  Romae  '. 

Obseruetur  regula,  quae  praescribit  vt  nemo  ingrediatur  in 
cubicula  aliorum  sine  facultate  superioris  alicuius;  et  habita  fa- 
cultate,  non  ingrediatur  nisi  priusaudiat  aingredere»,  et  dum  ibi 
ille  est,  sit  semper  porta  omnino  patens. 

Nemo  quidem  potest  mutuo  dare  alteri  sine  licentia  vel  car- 
tam,  etc;  sit  tamen  licentia  quedam  generalis  quoad  res  parui 
momenti . 

Qui  sunt  futuri  sacerdotes,  id  committitur  prouinciali.  Vi- 
dentur  ordinandi  Henricus,  Theodoricus,  loh.  Antonius  post 
cursum;  ex  aliis  sit  iudicium  prouincialis.  Georgius  Scherer  *  vi- 
detur  posse  ordinari  etiam  ante  cursum,  et  lo.  MaWiias. 

Hoc  tempore  non  videntur  formandi  baccalaurei,  quamuis 
non  sint  intermittende  disputationes  *. 

Est  papiraceus  quidam  libellus  in  folio,  cuius  initium  est: 
«Sequuntur  puncta  quedam  memoriaecausa»  etc.  Hoc  libello  non 
necessarium  erit  uti  ad  gubernationem  scholarum ,  nam  pro 
eorum  gubernatione  sunt  regulae,  tum  generales  pro  scholis, 
tum  aHae  pro  classibus  et  exercitiis  literariis,  tum  pro  Societatis 
scholasticis. 

Reliqua  pendebunt  ex  praesentigubernatione,  et  tamen  prae- 
scripto  libello,  quem  tamen  P.  NataHs  non  legit,  poterit  uti  et 
prouinciaHs  et  rector  ad  gubernationem  studiorum,  si  quid  uide- 
bitur  ipsis  non  esse  aHenum  a  praescriptis  reguHs,  et  tamen, 
quibus  uidebitur  utendum,  ea  non  referant  in  numerum  regula- 
rum,  et  si  quid  referendum  uideretur,  id  non  facient,  nisi  prius 
consulto  generaH  praeposito. 


a     Quae  sequuntur,  usque  ad  consulto  generali  praeposito  inclusive, 
obliterata  sunt  in  ms. 


*  Benedictio  mensae  ab  Ignatio  usurpari  solita  edita  est  in  Monum. 
Tgnat,,  ser.  IV,  I.  245;  et  infra,  inter  Natalis  instructiones. 

-  Georgius  Scherer,  de  quo  vide  catalogos  collegii  vindobonensis  infra 
exhibitos,  et  Sommervogel,  Les  jesuiies  de  Rome  et  de  Vienne..,,  en 
M.D.LXI,  pag.  xxix;  et  Bibliotheque,  tit.  («Scherer». 


268  PaTRIS  HlERONYMl  NaDAL 

Cum  erunt  sepeliendi  mortui  nostri,  pulsetur  campana  no- 
stra,  ut  solet  apud  religiosos  hic  pulsari  pro  suis  mortuis.  Si  qui 
alii  praeterea  sepelientur  in  templo  ex  iis,  qui  ius  sepulturae  ha- 
bent  (nam  in  ambitu  priuilegium  habemus  quod  nullus  sepelia- 
tur),  siue  aliqui  sint,  quibus  Societas  facultatem  dederit  sepultu- 
rae  extra  ordinem,  pro  his  omnibus  permittamus,  ut  ex  consue- 
tudine  sepulturarum  pulsetur  campana. 

Vbi  uero  siue  externi,  pro  suo  iure,  uel  pro  ncstra  conces- 
sione,  sepelientur,  nulla  propria  censeatur  esse  obligatio,  ut  ce- 
lebremus  nos  missam  aliquam,  nec  nostri  intersint  sepulturae, 
nisi  sacristani,  qui  animaduertent  quid  fiet:  ab  externis  enim  cle- 
ricis  omnia  sunt  peragenda. 

Intermitantur  letaniae,  quae  fiunt  in  templo  die  lunae;  non 
intermitantur  tamen  domi,  nisi  iis  diebus,  quibus  cantantur  in 
templo. 

Ne  utantur  organis  conducticiis.  Sueuus  tractetur  ut  coadiu- 
tor  temporalis  de  Societate,  et  omnino  ad  Societatem  recipiatur 
absque  scrupulo.  Quod  si  reperiatur  habitum  accepisse  apud  car- 
thusianos,  fiat  uerbum  unum  nuncio  pro  dispensatione,  uiua 
uoce,  explicando  ei  facilitatem  rei.  Quod  si  uel  minimam  diffi- 
cultatem  in  ea  re  faceret,  quod  vellet  diploma  fieri,  ne  urgeatur, 
sed  dissimuletur  apud  eum  et  scribatUr  ad  Patrem. 

Externos  ad  ministeria  domestica,  nisi  singularis  sit  necessi- 
tas,  ne  habeat  rector.  Simplicem  potest  retinere,  quoad  ipsi  ui- 
debitur,  et  si  necessum  esset  aliquem  accipere,  potius  patiantur 
iacturam  in  ministeriis  domesticis,  quam  eum  accipiant,  quod 
domesticae  disciplinae  noceat. 

Diligenter  examinentur,  qui  in  Societatera  admittuntur:  de 
caetero,  et  ex  iis  examinibus  et  instructionibus,  quas  P.  Natalis 
reliquit  rectori,  fiant  examina.  Videtur  autem  consultum,  ut 
prjmos  tres  aut  quatuor,  qui  sunt  ingressuri,  examinet  rector, 
ut  inde  habilior  fiat  ad  alios  instruendos.  Videtur  uero  primo 
loco  examinator  futurus  P.  Cornelius;  pro  iis  uero,  qui  nonnisi 
germanice  norunt,  P.  Wolfgangus  '.  In  cura  hospitalis  caesa- 

*  Ni  falliraur,  sermo  est  de  P.  Wolfgango  Pijrringer,  qui  in  vindobo- 
nensi  catalogo  anni  1566  dicitur  «praeceptor  rhetorices  et  praefectus  can- 


MONUMEXTA    PROVINXIAE   AUSTRIAE— 47  269 

ris  diserte  interrogetur  caesar  '  per  P.  Victoriam  '  uel  Patrem 
prouincialem  ^,  quid  curae  nobis  sit  traditum,  et  id  cum  uolun- 
tate  caesaris  minuatur,  quoad  poterit. 

Distribuantur  sancti  singulis  mensibus,  ut  fit  etiam  in  colle- 
gio  romano. 

Suo  tempore  comode  quod  P.  Natalis  reliquit  in  instructio- 
nibus  suis)  fiant  cubicula  inferius,  iuxta  ianuam  collegii  inferio- 
rem,  honesta,  ubi  recipiantur  externi,  qui  ueniunt  collocuturi 
cum  nostris;  uel,  si  malint  deambulare  in  area,  illud  licebit.  Ita- 
que,  quoad  eius  fieri  poterit,  uitetur  ne  ueniant  externi  intra  col- 
legium:  quod  si  ueniant,  tamen  detineat  extra  ianuam  collegii 
famulos  ianitor.  Hoc  etiam  intelligitur  de  Occhoa  *,  et  debet 
seruari  ab  omnibus  incomodis,  et  tamen  cum  edificatione... 

Nostri  rhetores  hoc  etiam  futuro  anno  contineantur  in  classe 
rhetorices,  praeterquam  Winzerer  %  qui  et  satis  diu  audiuit  et 
uidetur  non  esse  adeo  aprfus,  qui  cum  Spes  °  poterit  inchoare 
cursum  in  hac  lege,  non  ut  Spes,  et  audiat  confessiones  ut  antea,. 
et  concionetur  itahs,  uel  legat  doctrinam  christianam ,  etiamsi 
iacturam  sit  facturus  alicuius  lectionis  aut  studii,  uel  philosophiae 
uel  theologiae. 

Quae  sunt  in  choro  sacelli,  quod  est  in  ambiiu,  reponantur  * 


a  et  reponantur  ms.;  sed  superfluum  videtur  et.  Similiter  superfluum  vi- 
detur  alterum  et  paulo  inferius  ante  quaecumque. 


tus.»  In  altero  autem  catalogo  haec  de  eodem  habentur:  «M.  Wolfgangus 
Pijrringer,  labacensis,  agit  praeceptorem  rhetorices,  legetgraeca.  Est  prae- 
fectus  chori.»  Cf.  Sommebvogel,  Les  jesuites  de  Rome  et  de  Vienne..., 
pag.  I.",  col.  2.'  catalogi  viennensis,  ubi  tantum  haecdicuntur:  «P.  Volfgan- 
gus  Pirigner  [sic]  concionator,  Austriacus,» 

*  Ferdinandus  I. 

-  P.  Joannes  Victoria,  qui  procuratoris  provinciae  munere  fungebatur 
Vindobonae. 

'    P.  Nicolaus  Lanoius  (Delanoy). 

*  De  eo  cf.  Epist.  P.  Xadnl,  II,  474-476. 

'  In  catalogo  vindobonensi  anni  1561  habetur  inter  rhetores  et  graecos 
«loannes  Winzerer,  bauarus.»  Est-ne  idem  qui  hic  a  Xatali  commemoraturr 
Ita  videtur  erui  posse  ex  eo,  quod  ait  Natalis  «satis  diu  audiuit».  Unde  cre- 
dendum  est  annis  1561  et  1562  rhetoricae  operam  navasse. 

*  Michael  Spes,  de  quo  vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  460,  523. 


270  Patris  Hieronymi  Nadal 

in  aliquo  ex  illis  cubiculis  ambitus,  qui  spectant  ad  plateam;  et 
in  eodem  choro  reponentur,  quaecunque  habet  P.  Theodoricus 
in  sacello.  Sacellum  uero  parabitur  decenter,  ut  illic  possint  au- 
dire  rnissam  fratres  quotidie;  missa  uero,  quam  ibi  audient,  quo 
die  sunt  comunicaturi,  ita  autem  "^  parabitur,  ut  postquam  audie- 
rint  missam,  possint  uenire  ad  finem  eius  missae,  quae  dicetur  in 
altari  maiori,  et  comunicare... 

Omnia  ostia  cubiculorum  sint  ita  clausa,  ut  quiuis  exterius 
possit  ingredi,  praeterquam  rectoris,  ministri  et  procuratoris. 

Quemadmodum  hoc  anno  factum  est,  ad  sepulchrum  ueneris 
sancti  per  uices  adsint  4."''  fratres  tota  nocte,  postquam,  clausis 
ianuis  templi,  omnes  externi  sint  exclusi:  ante  hoc  tempus,  ut 
solet  in  Germania,  cantentur  tono  germanorum  psalmi  hinc  inde 
a  fratribus,  binis  hinc  inde,  quamuis  non  sit  ita  necesse  ut  tota 
nocte  cantent.  Possent  concedi  ea  nocte,  postquam  discesserint 
externi,  disciplinae  in  choro,  ubi  manent  nouitii,  per  uices,  id 
est,  ut  10  uel  12  semel,  et  10  uel  12  iterum  semel. 

Officium  hebdomadae  sanctae  fiat  ut  hoc  factum  est  anno,  et 
Romae  fit,  praeter  sepulchrum,  cuius  aha  est  ratio  in  Germania 
et  usus. 

Portabitur  uero  sacramentum  ad  sepulchrum  cum  iis  cere- 
moniis,  quibus  solet  Romae,  nisi  sit  alia  consuetudo  catholicis 
comunis,  quae  a  nobis  probari  possit. 

In  sanctos  angelos,  qui  gubernant  Germaniam,  in  sanctos 
Germaniae  et  ciuitatis  sit  pecuHaris  deuotio. 

Etiamsi  qui  habent  uota  in  hoc  collegio  non  fecerint  promis- 
sionem  distribuendi  bona,  si  quae  habent,  iuxta  institutum  So- 
cietatis,  de  quo  habetur  in  principio  4  cap.  examinis,  non  erit 
necessarium,  cum  uota  habeant,  illam  promissionem  edere,  cum 
ex  uoto  obedientiae  ad  id  obHgentur.  Qui  autem  uota  non  ha- 
bent,  si  illam  promissionem  non  ediderunt,  primo  examine  edant 
illam  promissionem,  et  de  caetero  obseruetur  diligenter,  ut  in 
prima  probatione,  cum  examinantur,  edant  illam  promissionem 
omnes... 


a  Sic;  sed  supervacanea  haec  particula  videtur. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 47  27I 

Prouideatur  diligenter,  ut  hyeme  uentus  ne  perflet  et  peruius 
5it  per  domum,  quod  et  alias  fiet  ad  loca  comunia;  et  in  cubicu- 
lis  diligenter  obserentur  fenestrarum  rimae  charta,  quae  omni- 
bus  sint  vitriata  ^. 

Excitator,  cum  primum  excitauerit  et  dederit  lumina  fratri- 
bus,  accendat  lucernam,  quae  erit  in  latrinis  et  in  aliis  locis  co- 
munibus... 

Fiant  confessionalia  tria  saltem  clausa:  sint  etiam  aliqua  alia 
ad  necessitatem  et  habeant  aliquam  formam  confessionalium. 

Qui  habent  chirographa  ' ,  nec  etiam  tempore  recreationis 
possunt  simul  coUoqui,  nisi  praesente  uno  uel  duobus,  quibus 
possunt  colloqui. 

Qui  concionantur  utantur  stola,  qui  hactenus  sunt  usi,  licet 
non  sint  in  sacris;  qui  non  sunt  usi,  sequantur  suum  morem. 

Superpellicio  non  est  utendum  in  docenda  doctrina  christia- 
na,  ut  est  usus  Societatis,  et  hic  factum  est  hactenus. 

In  summis  sacris  non  cantet  frater  aliquis  aut  euangelium 
aut  epistolam,  sed  ipsemet  sacrificans  omnia  ista  praestet. 

Diligenter  fiat  doctrina  christiana  in  templo  per  ahquem  ido- 
neum. 

Post  altare  maius  constituatur  quid  deuotius  propter  eos,  qui 
illinc  ambulant  in  circuitu,  nec  ita  negligatur  locus  ille. 

Quando  paululum  eleuatur  hostia  ante  (fPater  noster»,  cum 
dicitur  «per  ipsum,  cum  ipso,  et  in  ipso»,  pulsetur  paululum 
campanula. 

Ex  superiori  bibliotheca  deferentur  in  inferiorem  Hbri,  qui 
possint  esse  usui:  ex  inferiori  uero  asportentur  in  superiorem 
qui  non  sunt  usui... 

Vt  P.  Cornelius  pergat  in  corrigendis  missalibus. 


a     Sic;  forte  voluit  dicere  vitriatae;  id  est,  omne»  fenestras  vitris  mu- 
niendas . 


'  Chirographa  dabantur  fratribus,  ut  scirent  quibuscum  tempore  re- 
creationis  colloqui  possent.  Hic  autem  indicatur,  quaravis  subobscure,  duo- 
bus  solis  coUoqui  haud  licere,  nisi  tertius  aut  quartus  socius  assignatus 
adesset. 


272  PaTRIS  HlERONYMI  NaDAL 

Vt  sint  duo  lauacra  in  refectorio  pro  fratribus. 

Vt,  si  non  sit  oleum  sanctum  pro  infirmis,  curetur  haberi. 

Obseruetur  tempus  concionis  per  horologium,  ne  excedat 
spatium  unius  horae. 

Semper  sint  continuae  missae  in  altari  maiori,  etiamsi  in  aHis 
altaribus  non  possent  dici,  et  detur  opera,  ut  protendantur  sal- 
tem  usque  ad  decimam. 

Ne  autem  simul  duo  sacerdotes  egrediantur,  sed  cum  di- 
ctum  [fuerit]  euangelium  in  summo  altari,  potest  alter  ad  aliud 
egredi... 

Possunt  inuitari  amici,  et  debent  aliquando,  ut  Romae  sole- 
bat  P.  Ignatius  facere  et  solet  P.  Laynez,  et  fieri  solet  in  colle- 
gio  romano:  hic  tamen  habeatur  magnus  delectus  quis  inuitabi- 
tur;  et  nisi  adsit  prouincialis,  qui  possit  ahquando  in  cubiculum 
inuitare,  inuitabuntur  in  refectorium.  Lautius  quidem  quam  fra- 
tres  possent,  etiam  absente  prouinciali,  inuitari  in  refectorio  ad 
2.*™  mensam,  ut,  abeuntibus  fratribus,  finita  sua  mensa,  qui  so- 
lent  in  2.^  mensa  prandere,  diutius  possint  esse  in  mensa  cum 
hospitibus. 

Nec  fient  inuitationes,  uel  cum  sit  aliquis  professus,  uel  cum 
aliquis  nouam  missam  celebret,  nec  ubi  agitur  festum  Circum- 
cisionis  uel  tempH  dedicatio;  poterit  his  diebus  fratribus  dari 
amplius  unum  ferculum  cum  bono  antipasto  et  altero  postpasto. 

Cum  aliquis  inuitatur  ab  aliquo  amico  et  primario  uiro,  modo 
ne  frequentius  id  fiat,  poterit  ei  dari  licentia,  et  socius,  qui  re- 
ctori  uidebitur;  sed  tamen,  si  inuitantur  a  mulieribus,  uel  ubi 
sunt  mulieres,  etiamsi  sint  primariae,  uel  si  in  conuiuio  sint  illae. 
futurae,  melius  est  ut  non  eatur. 

Dabit[ur]  etiam  licentia  uisendi  amicos,  et  ut  possint  iUic  bi- 
bere  moderate. 

Poterunt  etiai^  allici  amici  ad  colloquium  domesticum  et 
conuersationem  familiarem;  ubi  poterunt  et  inuitari  ad  biben- 
dum,  vbi  videbitur  cum  aedificatione  fieri  posse. 

Omnia  haec  ita  dicuntur  et  conceduntur,  ut  maior  fructus  ac- 
cipiatur  in  iuuandis  animabus  in  his  regionibus;  earum  vero  re- 
rum  iudex  esto  prouincialis... 


MONUMENTA  PROVINCIAE  AUSTRIAE— 47  2^3 

Praeceptores  poterunt  sumere  ientaculum  post  missam  ante 
lectiones,  et  alii  etiam,  cum  sit  audiendamissa,  ante  lectiones... 

Si  uenerint  ad  ianuam  collegii  mulieres,  nullo  pacto,  ne  ad 
primum  quidem  limen,  adraittantur,  nec  etiam  lotrix,  a  qua  ex- 
trinsecus  accipiantur  panni,  et  intus  numerabuntur;  et  siquidem 
loquendum  est  illis,  breuiter  hoc  fiat  ad  ianuam;  si  fusius,  iu- 
beantur  uenire  ad  ecclesiam. 

Fiat  ad  ianuam  collegii  paruula  fenestra  quadrata  cum  can- 
cellis  ferreis  paruulis  et  sua  ianua,  vnde  ianitor  possit  prospe- 
ctare  pulsantes. 

Cum  erit  morbus  aliquis  periculosus,  poterit  nostro  medico 
adhiberi  alter  medicus  ex  praecipuis,  qui  amore  Dei  uenire  so- 
lent. 

Cum  celebratur  prodefuncto,  praecipue  si  fiat  ex  obligatione, 
si  fieri  aliqua  ratione  possit,  dicatur  missa  tota  de  requie.  Si  ne- 
cessum  esset  cslebrare  de  die,  tunc  posset  collecta  fieri  de  de- 
functo,  et  tamen  intelligitur  applicatio  pr^ecipua  missae  pro  de- 
tunctis  fieri  in  cmementO''  et  intentione  primaria  celebrandi  pro 
ipsis.  Non  intelligitur  tamen  intermitti,  quin  in  (fmemento«  pro 
uiuis  fiat  plena  applicatio. 

Consultum  uidetur,  ut  paretur  campana  maior  quam  ea  est^ 
quae  est  in  dormitorio,  qua  dabitur  signum  ad  occupationes  col- 
legii,  ut  Romae  fit;  collocabitur  autem  in  loco,  ubi  cqmmodum 
uidebitur. 

3.^"  lectionem  breuiarii  in  mensa  non  est  necessarium  legi, 
nisi  quando  est  historia  de  sancto  aliquo... 

In  quadragesima  erit  concio  alternis  diebus,  id  est,  ter  in 
hebdomada  in  nostro  templo. 

Quae  dantur  ecclesiae  nominatim,  applicentur  soli  cultui  ec- 
clesiae. 

Sumus  nos  quidem  exempti,  ut  ecclesiasticae  personae  et  re- 
ligiosae,  a  iurisdictione  politici  magistratus.  Itaque  in  conscien- 
tia  illis  non  cogimur  obedire.  Ad  uitandam  tamen  uexationem 
uel  scandalum,  uel  ad  quietem  coraparandum  nostrae  conuersa- 
tionis  et  ad  sirailia,  uidebit  prouincialis  quibus  in  rebus  eorumi 
autoritaticedendum  sit,  suo  etiam  loco  rector. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  19' 


274  Patris  Hieronymi  Nadal 

Conciliemus  nobis  animos  doctorum  uniuersitatis,  quoad  po- 
terimus,  et  ne  contendamus  cum  uniuersitate,  sed  modeste  no- 
stras  scholas  gubernemus  ex  nostris  priuilegiis.  Si  uero  impe- 
diant  nos,  recurramus  ad  caesarem, 

Vt  ordinentur  meditationes  quotidianae  iis,  qui  exercitia  fe- 
cerunt,  et  his  exponantur  rosarii  misteria. 

Habeant  fratres  regulas  comunes  et  generales,  et  regulas 
primae  et  2.^^  hebdomadae,  et  ultimas  exercitiorum,  et  singuli 
suorura  officiorum,  et  illas  habeant  notas. 

Sint  tot  pallae  quot  corporalia,  et  plures  etiam;  ac  toties  mu- 
tentur,  quoties  corporalia,  et  frequentius. 

Vt  sit  optimum  uinum  in  missis  et  comunionibus  laycorum  '; 
et  si  domi  non  sit,  ematur, 

Mutent  uices  sacerdotes  celebrandi,  ut  possint  omnes  ire  ad 
hortum . 

Ne  ludatur  in  horto,  proiiciendo  globum  uiolenter. 

Vt,  quemadmodum  Romae,  signetur  pro  quibus  sint  oraturi 
per  chirographum  in  refectorii  ostio,  uel  etiam  suggestu,  ut 
sciant  tamdiu  esse  orandum,  quamdiu  ibi  manebit  chirographum. 

Ne  fiant  acceptiones  personarum,  cum  audiunt  confessiones 
nobihum  hispanorum,  ut  sternatur  locus  tapetibus;  potius  ueniant 
in  chorum  alterutrum,  nec  adhibeantur  tapetia. 

Sint  praeceptores,  quoad  eius  fieri  poterit,  et  graues  et  docti. 

Fratres  comunicabunt  in  missa  summi  altaris,  quae  immedia- 
te  praecedit  concionem:  et  quo  die  comunicabunt,  non  acci- 
pie[nt]  ientaculum  nis[i]  in  diebus  canicularibus,  quo  tempore 
comunicabunt  in  2.*  missa;  et  quibus  diebus,  cum  comunica- 
bunt,  non  accipiant  ientaculum,  illis  citius  prandebunt. 

Qui  ministra[n]t  sacerdotibus  in  cubiculis,  ferant  tantum 
aquam,  indusia,  candelas;  uerrant  ipsi  sacerdotes,  sibi  sternant 
lectos;  hoc  etiam  intelligitur  de  confessario  domus,  concionatore, 
de  professoribus  theologiae,  nam  de  aliis  res  committitur  supe- 
rioribus.... 

Sacerdotes  nostri  omnes,  cum  primum  sunt  designati  con- 

*  Sermo  est  de  vino  ablutionum,  quod  fidelibus  post  communionem 
porrigi  solebat.  ^ 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AuSTRIAE— 47  275 

fessarii ,  habent  a  Patre  generali  et  commissario  facultatem 
omnium,  absDluendi  ac  etiam  dispensandi  cum  externis,  quam 
ex  bullis  nostris  habemus,  uel  etiam  ex  particularibus  concessio- 
nibus,  ita  tamen  ut  pendeat  illa  auctoritas  ex  arbitrio  superiorum 
suorum,  siue  uelint,  ut  illa  autoritate  non  utantur,  siue  in  parte 
solum  utantur;  quod  animaduertant  superiores,  cum  confessarios 
■designant.  Rectores  uero  ipsi  eamdem  facultatem  habebunt,  et 
praeterea  dispensandi  cum  Patribus  ac  fratribus  in  ieiuni[i]3,  ho- 
ris  canendis,  etc,  in  celebratione  ante  lucem,post  meridiem,  etc, 
eadem  condicione,  ut  prouinciaHs  possit  illam  autoritatem  uel 
suspendere,  uel  temperare.  Facultates  uero  inteUigentur  ex  quo- 
<iam  quaternione  antiquo,  qui  est  in  collegio,  quo  continentur 
concessiones  et  facultates,  quibus  uti  potest  Societas  in  hisrebus. 
ReguHs  officiorum,  quas  ex  Urbe  accepimus,  utentur  supe- 
riores  et  comunicabunt  magno  cum  iudicio,  nam  multa  erunt 
fortassis  in  ilHs,  quae  futura  propria  collegio  romano  uel  domi 
romanae;  Patri  uero  NataH  non  Hcuit  per  occupationes  de  iUis 
iudicium  ferre. 

Quemadmodum  est  in  scriptis,  superiores  audient  confessio- 
nes  generales  semestres;  et,  quemadraodum  dixi  prouinciaH,  ita 
fiet  distinctio,  ut  singuHs  annis  altera  renouatione  uotorum 
-audiat  prouinciaHs,  altera  rector. 

Si  quid  habeant  difficultatis  in  rebus  suis  agendis  uel  pecu- 
niis  exigendis,  rector  coUegiaHum  uel  comensaHum  iUud  referant- 
ad  rectorem  coHegii  nostri.  Ea  iUe  utetur  opera  P.  Victoriae  et 
-eo  procuratore,  quem  sunt  habituri.  Itaque  nihil  eril,  quod  iUi 
rectores  agant  cum  Occhoa;  cum  P.  Victoria,  si  rectori  uidebi- 
tur,  poterunt  agere  aUquando  '... 

Cum  erunt  impraessa  spirituaHa  exercitia,"  inibit  rationem 
rector  expensarum  omnium,  quas  fecerit  coUegium  in  imprimen- 
dis  exercitiis,  praeterquam  quod  nostrorum  fratrum,  qui  iuuerunt 
impraessionem,  non  computabit  expensas  uictus.  Hanc  rationem 
mittat  ad  Patrem  generalem,  cum  primum  confecta  fuerit.  Sed 
nunc  primo  quoque  tempore  scribat  ad  Patrem  generalem  quid 

'     De  negotiis  inter  Victoriara  et  Ochoatn  aliqua  attinguntur  in  Epist. 
P.  Nadal,  II,  474-476. 


276  Patris  Hieronymi  Nadal 

agendum  censeat  de  exercitiis,  quo  numero  et  quo  sint  mittenda 
ubi  primum  sint  absoluta  '. 

Singulis  mensibus  scribant  ad  Patrem  generalem  de  suis 
collegiis  rectores  collegialium  et  comensalium,  non  tamen  de 
negotiis,  de  quibus  primum  referent  ad  collegii  nostri  rectorem, 
deinde  ad  prouincialem;  nam  quae  poterunt  per  hos  fieri,  nihil 
erit  quod  consulant  Patrem  generalem;  etiamsi  semper  illis,  ut 
omnibus  nostris,  erit  liberum  scribere  ad  Patrem  generalem, 
quacumque  de  re  scribere  uelint, 

Cum  ego  discesserim,  rector  singulis  hebdomadis  scribet  de 
rebus  horum  collegiorum,  de  negotiis,  de  Patre  Victoria,  etc. 
Cum  ho3  fecerit  ter  uel  quater,  poterit  scribere  15.**  quoque  die. 
De  hac  ratione  scribendi  dicet  primis  literis  Patri  generali,  si 
aliud  ueht  fieri. 

Minister  ne  occupet  fratres  in  exscribendis  rebus,  absque  li- 
centia  superioris,  nec  superior  facile  operam  fratrum  occupet, 
ita  ut  negligi  uideantur  studia... 

Habeatur  ratio  Besserer  *,  qui  non  uidetur  esse  pronus  ad 
concionandum;  iuuetur  tamen  ea  in  re,  ut  fieri  solet,  in  re- 
fectorio. 

Obseruet  rector  ut  omnes  easdem  ceremonias  habeant  in 
missa  recitanda,  ea  uerba  eadem  obseruent  in  absolutione:  verba 
autem  haec  sint  comunia,  et  ea  possunt  accipi  ex  directorio  Pa- 
tris  Polanchi  '\.. 

Procuratorem  huius  collegii,  cum  adest  P.  Victoria,  agat  re- 
ctor  ipse,  qui  tamen  in  rebus  difficilioribus  ,habebit  P.  Victoriam; 
paratum,  qui  adiuuet,  et  aHum,  etc. 


*  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  Siq,  404  et  641,  ubi  de  hac  editione  vindo- 
bonensi  libri  exercitiorum  saepius  agitur. 

-  In  catalogo  vindobonensis  collegii  anni  1566  haec  de  Besserer  ha- 
bentur:  «Georgius  Besserer,  sueuus,  fuit  praeceptor  infimae  classis.»  In 
altero  catalogo  seu  instructione,  haec  notata  reperiuntur:  «Georgius  Besse- 
rer  missus  est  in  Poloniam.» 

■'  Directorium  Patris  Polanci  est  liber  ab  hoc  Patre,  aliis  juvantibus^ 
jussu  S.  Ignatii  conscriptus,  cui  titulus:  (cDirectorium  breve  ad  confessarii 
ac  confitentis  munus  recte  obeundum.»)  De  hoc  opusculo  cf.  Cartas  de 
S.  Ignacio,  IV,  411-412;  SoMMERVOGEL,  Biblioteque ,  VI,  939-944;  et 
Braunsberger,  loc.  cit.,  I,  450. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 47  277 

Nullo  die,  quo  uel  renouabuntur  studia,  uel  conclusiones  pu- 
l^lice  disputabuntur,  uel  aliqui  ad  gradus  aliquos  promouebuntur, 
uel  professio  alicui  detur,  uel  edant  aliqui  uota  coadiutorum,  uel 
renouentur  uota,  uel  aliquis  primam  missam  celebret,  uel  festum 
aliquod  solemne  nostrum  celebratur,  fiat  domi  conuiuium  uel 
inuitentur  externi;  non  enim  uidetur  uiro  religiose  instituto  con- 
sentaneum,  ut,  quibus  diebus  potius  ad  spiritum  sunt  religiosi 
excitandi,  eo  die  detur  occasio  excitandae  gulae:  itaque  nec 
ullus  inuitetur  iis  diebus  externus,  nec  conuiuium  habeatur.  Po- 
terit  tamen  his  diebus,  donec  aliud  a  generali  praeposito  prae- 
scribatur,  addi  unum  ferculum  et  paululum  antipasti  et  postpasti 
fratribus  nostris. 

Qui  ex  fratribus,  cum  non  sint  theologi,  tamen  concionantur, 
ii  sunt  admonendi  et  quidem.  diligenter,  ne  nihil  de  rebus  diffici- 
libus  tractent  uel  parent  tractandum,  nisi  prius  consulto  rectore 
uel  eo,  quem  sibi  ea  in  re  substituerit:  simul  cum  praeparauerint 
iam  suam  concionem,  et  scripserint  (nam  iniungendum  est  illis 
ut  scribant/,  conferent  illam  cum  rectore  uel  cum  eius  substituto, 
uel  eas  partes,  quae  uidebuntur  habere  aliquid  difficultatis,  has 
quidem  partes  diligentius  confer^nt:  non  omittant  compendio 
reddere  rationem  de  tota  concione;  et  tamen,  si  aHqui  uidentur 
id  libenter  facturi,  erit  utile  ut,  pridie  quam  sint  concionaturi, 
eamdem  concionem  habeant  in  refectorio  inter  coenand,um, 
praesentibus  aliquibus  germanis,  qui  in  ea  re  ualeant. 

Vt  non  datur  pax  in  aliis  missis,  ita  nec  in  aliis  solemnioribus 
detur,  nisi  forte  illi  ministro,  qui  eam  offert  sacerdoti;  si  tamen 
sequeretur  schandalum,  poterit  uni  aut  alteri  seculari  dari. 

Piscatio  '  commode  per  selectissimos  uideatur  an  exerceri 
possit,  ut  etiam  Romae  fit,  sed  cum  summa  cautela. 

Videatur  etiam  an  possit  hic  usus  introduci  in  hac  ciuitate, 

-qui  est  frequens  in  Hispania,  ut  nostri  cum  duobus  pueris,  si  vi- 

deatur,  conuocatis  pueris  et  personis  rudibus  campanula  aliqua, 

per  uicos  perducant  ""  in  aliquam  ecclesiam,  ubi  doceant  recitare 

a    perductos  ms. 


*     Eorutn,   scilicet,  qui  Societatis  instituto  apti  censeantur,  et  a  Deo 
vocati,  per  pias  conversationes  aliaque  spiritualia  subsidia,  institutio. 


278  Patris  Hieronymi  Nadal 

doctrinam  christianam,  et  exercere  interrogationibus,  qui  etiam 
poterunt  addere  aliquid  explicationis  breuis  et  familiarissime. 

Videatur  etiam  an  conueniat  aliquando  mittere  aliquem  ex 
nostris  ad  pagos,  concionaturum  cum  socio  selectissimo. 

Curetur  vt  fratres  lauent  manus  a  prandio. 

Accuratissime  det  operam  rector  ne  comedatur  panis  tam 
recens. 

In  concludendis  rationibus  cum  Occhoa,  nihil  faciat  rector  nec 
prouincialis  absque  instructione  a  P.  Victoria;  immo  uero  censea 
ut  totum  negotium  illi  committatur. 

Si  (quod  Dominus  auertat)  aegrotaret  ita  rector  collegii  vien- 
nensis,  ut  non  posset  dare  operam  gubernationi,  absente  prouin- 
ciali,  Mr.  Franciscus  '  posset  esse  vicerector,  et  P.  Victoria,  si 
adesset,  superintendens :  quod  utrique  dicetur  nomine  meo;  et 
tamen  prouincialis,  vbi  primum  id  sciret,  debet  uenire  ad  hoc 
collegium,  quo  cum  perueniret,  cessaret  ille  ordo;  collegii  uero 
commensalium  posset  esse  vicerector  in  illo  casu  Mr.  Wolfgan- 
gus,  adiuncto  ilH  socio  Jo.  Antonio. 

48 

j. 

INSTRUCTIO  PRO  P.  VICTORIA 

FACTA   A   P.    NATALE  ^ 
ANNO   1563. 

Sit  exemptus  simpliciter,  et  immediate  subiectus  generali 
praeposito  et  mihi,  donec  veniam  Tridentum. 

'  P.  Franciscus  Suny^,  qui  in  catalogo  vindobonensi  anni  1561  dicitur 
«praefectus  domtis  convictorum,  lector  hispanus».  Cf.  in  Epist.  P.  Nadal, 
II,  476  et  549,  examen  ab  eodera  scriptum,  ubi  ipse  nomen  suum  scribit 
Stinye  et  non  Sunier  nec  Siivyer,  uti  frequenter  scriptum  reperitur.  Vide 
catalogos  vindobonenses  infra  prolatos. 

-  Ex  archetypo,  Natalis  manu  annotato  et  emendato,  in  codice  Natal. 
instr.  Germ.,  quatuor  foliis,  I22r-I25r  (I93-195).  Alterum  exemplum  apo- 
graphum  coaevum  hujus  instructionis  habetur  in  codice  Instruct.  1,  fol.  142. 
Huic  monumento  scribendo  occasionem  praebuit  recens  mutatio  officif 
P.  Victoriae,  et  difhcultates  exortae  ex  hujus  cum  moderatoribus  provinciae 
imo  et  totius  Societatis  dissensionibus,  quas  fuse  tractatas  reperies  in  Co. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  AUSTRIAE— 48  279 

Habeat  vnum,  qui  possit  illum  iuuare  in  suis  negotiis,  qui  in 
eius  sit  obedientia  simpliciter. 

Eius  vnum  offitium  et  occupatio  erit,  ut  curet,  quae  attinent 
ad  fundationem  collegii  viennensis,  pragensis  et  tyrnauiensis,  et 
si  quod  aliud  fundari  commode  possit. 

Ad  fundationem  collegii  viennensis,  curet  primum  augeri  red- 
ditus,  uel  saltem  adiungi  illa  ligna  ex  Elosternenburg :  vinum 
etiam,  si  possit  fieri.  Praeterea,  nisi  augeatur  ad  3000,  non  di- 
catur  plena  fundatio. 

Deinde  ut  in  literis,  quibus  nobis  cathedrae  theologicae  con- 
ceduntur,  explicetur  ^  illud  quod  debat  ^'^pro  stipendiis  dari  pro 
parte  fundationis  collegii;  et  in  reliquis  ut  iuxta  formulam  pra- 
gensis  collegii  fundationis  expediantur  literae  fundationis  vien- 
nensis  '. 

Nec  illud  omittatur,  ut  possimus  promouere,  si  non  omnes, 
saltem  nostros  et  pauperes,  qui  a  nobis  cupient  promoueri;  et 
eos,  quos  nolit  promouere  vniuersitas  viennensis,  et  qui  proben- 
tur  a  caesare  ita  promoti,  ut  gaudeant  priuilegiis  omnibus,  qui- 
bus,  etc. 

Et  si  quid  melius  poterit  facere,  quod  ad  firmiorem  sit  et 
uberiorem  fundationem,  id  etiam  curabit,  ut  si  redditus  separa- 
rentur  a  pinguibus  abbatiis  et  loco  eorum,  qui  nobis  sunt  desti- 
nati,  applicarentur. 

Pro  fundatione  t^-rnauiensis,  placet  quod  illi  redditus  super 

praepositura  de  turo '^  commutentur  in  abbatia  illius  epi- 

scopi,  et  fiat  fundatio,  retenta  pensione  pro  aedifitio  collegii. 
Alia  curare  potest  etiam  pro  fundatione  pragensis  collegii:  curet  '^ 
ut,  si  fierit  possit,  firmius  in  perpetuum  sint  vniti  illi  redditus 
zittauienses,  ut  totum  ius  suum  in  nos  transferat  cae^ar,  ut  nostro 
nomine  illos  exigere  possimus,  et  commutentur  redditus  Camerae 

a  Ms.  explicatur.  — b  'Ms.debeni.  —  <=  Xon  apparet  quid  hic  scriptum 
sit.  — d  Alt.  exempl.  habet:  Alia  curare  potest,  etc.  Pro  fundatione  pra- 
gensis  coUegii  curet.,. 


nisii  epistulis,  a  P.  BrauxSBERGER  editis,  per  totum  volumen  tertium,  et 
in  Epist.  P.  Kadal,  II,  627- 629,  633,  634,  etc. 
'     De  his  cf.  Epist.  P.  Xadal,  II,  480,  481. 


28o  Patris  Hieronymi  Nadal 

et  lusatiani  in  redditus  ecclesiasticos  separatos  et  nobis  applicatos. 
Hoc  si  fieri  non  possit,  expediantur  literae. 

Curet  etiam,  ut  vasa  vini  sex  certiora  sint  nobis;  omni  vero 
studio  et  diligentia  contendatur  apud  caesarem,  ne  careant  pau- 
peres  suis  redditibus,  aliunde  comparatis,  ne  hanc  patiamur  nos 
calumniam,  quasi  nostra  voluntate  illi  sint  prouentus  nobis  ap- 
plicati,  et  pauperes  sua  eleemosina  priuati. 

Cura  eius  huic  coniuncta  erit,  ut  domus  pauperum  Viennae 
fundetur,  et  habeat  commodam  domum  et  redditus,  quibus 
idoneus  aliquis  numerus  pauperum  puerorum  ali  atque  institui 
possit. 

Item,  pro  commensalibus  habeatur  domus  commoda:  idem 
curet  Pragae. 

Idem  curet  T^^nauiae,  si  fieri  possit. 

Si  nouae  occurrant  fundationes,  siue  Vratislauiae,  siue  in 
Polonia,  rem  tractare  poterit,  non  concludere;  sed  primo  quoque 
tempore,  cum  agi  negotium  coeperit,  scribet  Patri  generali  par- 
ticulatim. 

Alia  erit  eius  cura  aedificiorum,  in  quibus  id  sequatur,  quod 
ex  me  intellexit  et  inscriptum  retulit. 

Haec  cura  sic  erit,  ut  juditium  aedificiorum  sit  Patris  Victo- 
riae  ex  nostro  praescripto:  an  vero  sit  aedificandum,  erit  iuditium 
prouincialis,  si  ex  pecunia,  quae  prouenit  ex  iure  coUegiorum, 
aedificandum  est;  sin  ex  alia  pecunia,  quam  P.  Victoria  aliunde 
conquisiuit,  iuditium  erit  ipsius  P.  Victoriae  quando  sit  aedi- 
ficandum. 

Erit  alia  eius  cura,  quam  solet  habere  procurator:  haec  erit 
bipartita.  Vna  erit  posita  in  litibus  propugnandis,  si  quae  incide- 
rint,  et  harum  erit  tota  cura  P.  Victoriae.  Alia  pars  uersabitur 
circa  exactionem  pecuniarum,  quarum  cura,  ne  nimium  facilibus 
rebus  grauetur  P.  Victoria,  in  hoc  erit  posita,  ut,  quae  a  recto- 
ribus  exigi  poterunt,  et  iudicabit  prouintialis  e  rectoribus  nostro- 
rum  collegiorum  uel  commensalium  uel  pauperum  esse  exigenda, 
horum  exactionfe  leuabitur  P.  Victoria. 

Si  qua  erunt  alia  debita  difficiliora,  ad  arbitrium  prouintialis, 
non  erunt  exigenda  a  rectoribus,  sed  a  Patre  Victoria.  Quas 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 48  28I 

autem  pecunias  exiget  P.  Victoria,  earum  faciet  quitantias,  et 
eas  dabit  postea  rectoribus,  uel  prouintiali,  si  adsit. 

Erit  coniuncta  haec  cura  cum  aliis,  ut,  si  quid  possit  promo- 
uere  prouentus,  uel  iuuare  expensas  collegiorum  eleemosina  uel 
alia  industria,  id  ne  omittat. 

Antiquam  illara  curam  et  zelum  iuuandi  collegium  romanum 
non  omittet;  nihil  tamen  ad  hoc  ex  collegiis  capiet,  nisi  consulto 
generali:  poterit  tamen  ex  distributione  bonorum,  si  quam  faciat 
aliquis  frater,  uel  aliunde. 

Si  quod  erit  difficile  negotium,  siqua  controuersia  contra  nos 
insurgeret,  siqua  res  dificiUor  vtcumque,  si  iUius  auxilium  et 
operam  imploret  prouintiahs  uel  etiam  rectores,  iuuabit  quod 
poterit.  Offeret  etiam  suam  operam  inuocatus,  vbi  iudicabit  of- 
ferendam.  Ita  tamen  in  hac  re,  quemadmodum  in  omnibus,  res 
omnes  agat,  ut  sibi  uidebuntur  agendae:  nec  ab  ahcuius  pendebit 
iuditio  uel  obedientia,  praeterquam  a  generalis  praepositi  et  mea, 
donec  tamen  in  Germania  fuero. 

Praeter  ea,  quae  dicta  sunt,  ut  erit  consiliarius  prouintialis  et 
rectorura,  eos  iuuabit  consilio,  ubi  illum  consulent:  debebunt 
autem  illum  consulere  ex  offitio  in  rebus,  in  quibus  uidebuntur 
egere  consilio,  et  simpliciter  in  iis,  quae  aliquod  videbuntur  mo- 
raentum  habere;  sed  taraenj  ut  non  erit  in  eorum  obedientia,  sic, 
dicta  sua  sententia,  ex  congregatione  discedere  ipsi  Hcebit,  si 
uelit. 

Ad  haec  (quae  erit  inter  primarias  P.  Victoriae  curas)  anim- 
aduertet  et  obseruabit  totam  rationem  gubernationis  prouintia- 
lis  ac  rectorum,  et  si  quid  sibi  videbitur  illis  significandum,  si 
quid  adraonendi  "^,  id  faciat  ex  offitio,  eisdem  etiam  de  rebus  scri- 
bet  ad  generalera  praepositum  et  ad  me,  donec  sum  in  Germania. 

Breuiter:  erit  in  eius  offitio,  ita  gubernationis  curam  habere 
ad  admonendos  superiores,  ac  si  superior  ipse  esset,  induendo, 
non  solum  prouintialis,  sed  etiam  rectorum  oranes  personas,  et 
reputando  ^  (praeterquam  quod  non  habebit  in  gubernando  iuris 
dictionera)  totum  pondus  gubernationis  suum  esse. 

a  Prius  admonendum ;  Natalis  emendavit  admunendi.  — b  Prius  re- 
praesentando:  deinde  eraendatum  ut  supra. 


282  Patris  Hieronymi  Nadal 

Docere  non  poterit  P.  Victoria,  propter  occupationes:  quod 
si  hae  non  impedirent,  non  praeleget  tamen  in  scholis  publicis,, 
sed  potius  domi  in  scholis  fratribus  ad  iuuanda  eorum  studia.  Non 
leget  tamen,  nisi  prius  consulat  generalem,  et  illi  significet  se 
absque  detrimento  aliarum  occupationum  posse  legere. 

Sed  tamen,  si  aliquid  esset  ipsi  otii,  quod  ministeriis  Societatis 
addicere  possit,  iuuandis  sciUcet  fratribus,  tum  etiam  externis  ad 
pietatem,  non  est  quod  illum  admoneam. 

Quae  de  hac  instructione  dicta  sunt,  ita  sunt  accipienda 
P.  Victoriae,  primum  ut  in  illis  non  pendeat  ex  iuditio  alterius, 
quam  generalis  praepositi,  uel  meo,  donec  sum  in  Germania  et 
non  perueni  Tridentum;  tamen  in  rebus  agendis,  de  quibus  ego- 
particulatim  aliquid  praescripsi,  si  quid  illi  occurrerit,  antequam 
ego  discedam,  meliusid  mihi  significet.  Hoc  etiam  quando  fece- 
rit,  si  quid  etiam,  me  absente,  illi  uideatur  melius,  consulto  pro- 
uinciali,  si  adsit,  uel  rectore  collegii,  ubi  fuerit,  et  res  non 
patientur  moram,  vt  consulere  me  uel  generalem  prius  possit, 
cum  gratia  Dei  exequetur,  quod  sibimelius  uidebitur.  Si  uero  res 
moram  patiatur,  consulat  prius  me  uel  generalem. 

Impsnsas,  quas  faciet  P.  Victoria,  quis  sit  soluturus,  erit  iu- 
ditium  prouincialis,  qui  ilU  prouidebit  de  necessariis  et  vtilibus, 
quod  poterit  facere,  si  illi  aliquam  summam  det  vbi  indiguerit,  ex 
qua  ille  impensas  suas  faciet  et  socii,  excepto  cibo  vtriusque, 
nam  iUum  accipient  ex  coUegio  ubi  erunt.  Faciat  iter  in  curru 
uel  in  equo,  ut  ipsi  videbitur. 

Totum  negotium  Cassouiae  erit  P.  Victoriae. 

Si  aUqua  in  re  uidebitur  egere  prouintiaUs  uel  rectores  opera 
P.  Victoriae,  confidenter  ab  iUo  petant  auxiUum  ea  in  re,  et  iUe 
faciet,  quod  sibi  uidebitur  faciendum;  totum  enim  erit  in  eius 
arbitrio,  an  sit  facturus,  et  continuo  sit  facturus,  quod  eum  ro- 
gabunt:  in  his  rebus  erit  si  quando  rectores  uideant  posse  prod- 
esse  P.  Victoriam  in  audiendis  confessionibus  domesticorum 
quorumdam,  vel  dandis  exercitiis,  etc. 

Accipiet  rationem  recepti  et  expensi  a  prouinciaU  singuUs 
annis:  qui  etiam  iUi  exhibebit  rectorum  rationes,  quas  ipse  ab 
iUis  acceperit.  P,  Victoria  dabit  rationem  item  recepti  et  expensi 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  283 

prouinciali,  et  uterque  scribet  ad  generalem,  quemadmodum: 
datae  sint. 

Postquam  non  pendebitex  obedientia  prouincialis,  P.  Victoria 
dabit  rationem  rerum,  quas  egerit,  praeposito  generali  singulis 
mensibus  saltem,  quo  tempore,  scribet  etiam  ad  Natalem,  donec 
est  in  Germania. 

Nullam  jurisdictionem  habebit  P.  Victoria  uel  in  collegium 
aliquod  uel  in  quoquam  nostrum, 

Erit  in  eius  arbitrio  suscipere  iter  ad  negotia  gerenda,  et 
tamen  curabit,  donec  sint  expedita  negotia  fundationum  horum 
trium  collegiorum  et  fabricarum  et  aHa,  quae  a  caesare  pendent^ 
ut  sit  ubi  caesar. 

Vocabitur  professus  Societatis  in  literis  ex  nullo  alio  offitio. 

P.  Victoria  erit  consentaneum ,  vt  dixi,  vt  sit  vbi  caesar 
erit,  cum  quo  primaria  negotia  sunt  transigenda. 

49 

•*- 

I 

QUAE    DIXIT    P.    NATALIS 
rectori  viennensi  exequenda  '. 

[anno  1566] 

Diligenter  attendant  confessarii  fratrum,  qui  sunt  praefecti 
orationis  eorum,  quos  audiunt,  et  rector,  qui  omnium  est  prae- 

*  Ex  archetypo  (?),  nitide  exarato  ignota  manu,  in  codice  Natal.  instr. 
Germ.,  foliis  91-102  (154-165)  simul  cum  aliis  documentis  ad  Natalis  visi- 
tationem  spectantibus,  quae  postea  dabimus,  in  quibus  a  tergo  haec  Nata- 
lis  autographa  inscriptio  posita  est,  fol.  165  a  tergo:  Austria  etc,  qitae  dixit 
Katalis,  et  in  aliis  proninciis.  Jimenez  manu  ibidem:y/n/s.  De  collegio 
viennensi.  In  hoc  primo  documento  Xatalis  manus  non  apparet.  Haec  in 
structio  anno  1566  data  est,  prout  in  ipsa  diserte  indicatur,  ubi  haec  et  alia 
similia  referuntur:  ((Conseruetur  processio,  quae  facta  est  hoc  anno  1566.» 
Quae  ad  studia  pertinent,  utpote  jam  a  nobis  prolata  in  Momtm.  Paedag., 
pagg.  8oi-8o3,  hic  omittuntur.  Ut  autem  de  personis  coUegii,  in  hoc  monu- 
mento  commemoratis,  plenior  notitia  habeatur,  et  aliunde  prolixitas  et  mul- 
titudo  annotationum  devitetur,  satius  duximus  huic  monumento  subjungere 
catalogos  et  instructiones  de  personis  et  officiis  collegii  vindobonensis- 
anno  1566,  ante  Natalis  inspectionem  et  post  eamdem,  exaratos  et  a  Natali 
propria  manu  emendatos  et  auctos. 


284  Patris  Hieronymi  Nadal 

fectus,  ut  Patres  et  fratres  deuote  dent  operam  orationi,  et  pro- 
uincialis  id  curet  diligentissime  in  omnibus  collegiis. 

Hoc  anno  non  inchoetur  cursus  nouus,  sed  prosequatur  ma- 
gister  Christianus  cursum  Pauli. 

Si  tempus  ferat  et  occuppationes  necessariae  .sacerdotum, 
P.  Pais  '  poterit  bis  uel  semel  in  hebdomada  habere  lectionem 
casuum  conscienciae. 

Si  hoc  non  possit,  saltem  habeant  singulis  hebdomadis  col- 
latio[nem]  uel  disceptatio[nem]  de  casibus  conscienciae,  praesi- 
de  ipsomet  P.  Pais.  Potest  intermitti  lectio  mathematices  hoc 
tempore. 

Videtur  hoc  etiam  conueniens,  ut  cu.rsus  philosophiae  abbre- 
uientur,  et  totus  cursus  absoluatur  biennio  cum  dimidio;  nec 
tamen  legatur  logica  uel  physica,  etc.  per  compendia. 

Ex  illis,  quos  ego  constituam  in  ministerio  horum  trium  col- 
legiorum,  nullus  mittatur  in  Poloniam  uel  in  aliam  prouinciam, 
praesertim  si  ahi  substitui  commode  non  possent. 

Omnis  cura  et  dihgentia  adhibeatur,  ut  in  recreationibus  et 
coUoquiis  fratrum  omnibus  obseruetur  catalogus,  et  sint  sindici, 
ad  quorum  ueram  relationem  et  compertam  dentur  poenitentiae; 
et  si  sit  necessum,  usque  ad  pura  naturaha;  quod  si  non  corri- 
gerentur,  adhibeatur  opera  confessarii,  ut  solet,  quae  etiam  adhi- 
beri  debet  ad  alias  imperfectiones  corrigendas. 

Vltra  exercitium  quotidianum  et  usitatum  in  Societate,  si 
quid  praeterea  exercitii  corporalis  est  dandum  fratribus,  ad  robo- 
randas  uires,  uel  recuperandas,  id  fiat  ex  consilio  medici. 

Locus  ille  supra  molas  a  columna  interius,  concedatur  col- 
legiaUbus. 

Bis  in  hebdomada  comedatur  panis  recens,  non  frequentius. 

Concedatur  4.^  pars  horti  uersus  flumen,  uel  etiam  3.*  pars, 
collegialibus  honesto  pretio  uel  censu,  et  eo  egrediantur  ad  re- 
creationem,  ita  tamen  ut  nunquam  se  misceant  nostris,  erecto 
tabulato  in  medio  ab  ipsis. 


*     De  eo  dictum  est  in  Epist.  P.  Nadal,  III,  saepius.  lllius  autem  exa- 
rnen  habetur  in  vol.  II,  554. 


MONUMENTA   PROVIXCIAE   AUSTRIAE— 49  285 

Donec  uideatur  religiose  agi  recreationes,  erit  ulile,  si  3.* 
quoque  die  separentur  Patres  et  fratres  in  duas  partes,  et  singu- 
lis  praesifsuus  Pater,  electus  a  prouinciali  uel  ex  eius  commis- 
sione  a  rectore,  in  quibus  classibus  tempore  recreationis  a  pran- 
dio  agatur,  ad  modum  coUationis  spiritualis,  de  uirtutibus  et 
earuni  profectu,  ac  perfectione,  de  orationis  et  meditationis  ne- 
cessitate,  dignitate  ac  fructu,  de  eo  quemadmodum  resistendum 
sit  tentationibus,  de  zelo  animarum,  et  iuuando  proximo,  et  de 
toto  instituto  Societatis,  etc. 

Curet  diligenter  prouinclalis,  et  per  se  et  per  rectorem,  ut 
quam  mundissime  et  aptissime  parentur  cibi,  et  sint  vasa  mun- 
dissima  et  ornatissima  omnia  in  culina,  et  hoc  diligenter  exigat 
tum  a  rectore,  tum  a  ministro,  et  constituat  peculiarem  huius 
rei  obseruatorem, 

Adhibeatur  musicae  modus,  ut  in  missa  musice  tantum  can- 
tetur  cfKirieo  «Glorias  «CredO':  cSanctus»  flrAgnus»  responsia 
ad  «Ite  missa  est').  Et  in  vesperis  psalmi  cantentur  ad  falso  bor- 
donem,  utdicunt,  uel  similiter;  potest  tamen  cantari  ( Magnificat 
musice.  Reliqua  omnia  cantentur  gregoriane.  Excipientur  ex  hac 
ratione  cantus,  maiores  solemnitates,  in  quibus  ex  prouincialis 
uel  rectoris  facultate,  poterunt  ahquid  amplius  canere  musice. 
Et  cum  erit  illis  Hcitum  cantare  motetta  in  missa  uel  in  vesperis> 
praecipiatur  illis  ne  sint  proUxa,  praesertim  in  missa. 

Detur  opera  ut  cantores  obediant,  tanquam  superiori,  prae- 
fecto  chori,  et  exerceatur  in  hac  re  discipHna. 

Et  curetur  ut  charitas  uigeat  inter  omnes,  et  nuUa  perseue- 
ret  auersio  animi  inter  fratres. 

Sacerdotibus  exhibeatur  honor  debitus  iuxta  Societatis  con- 
suetudinem;  rursus  etiam  sacerdotes  grauiter,  sed  modeste  ta- 
men,  agant  cum  fratribus... 

Omni  studio  et  diHgentia  curetur  ne  cogamur  ire  in  proces- 
sione,  cum  non  teneamur  in  conscientia;  et  fere  omnes  episcopi 
Hberarint  nos:  si  tamen  hoc  nulla  ratione  possemus  euitare,  nihil 
tum  esset  contendendum  deloco. 

Si  quacunque  ratione  potest  obtineri,  uel  per  caesarem,  uel 
aHa  uia,  ne  subiiciamur  regimini,  uel  magistratui  poHtico,  id 


286  PaTRIS  HlERONYMl  NaDAL 

■efficiamus,  et  in  litibus  ineundis  seruetur  decretum  congregatio- 
nis  generalis  '. 

Debet  prouincialis  ad  hoc  spectare  quid  est  iuxta  institutum, 
ut  confraternitas  charitatis  habeat  sacellum  aliquod,  et  locum, 
in  quo  conueniant  in  suis  congregationibus,  ne  cogamur  nos  id 
praestare  in  nostro  collegio.  Caeterum,  ut  confraternitas  con- 
^eruari  possit,  uideretur  consultum,  ut  peterentur  indulgentiae 
aUquae  a  summo  pontifice;  praeterea,  ut  examinarentur  eorum 
capitula,  et  reformarentur.  In  qua  reformatione  ad  hoc  spectare- 
tur  praecipue,  ut  aHqua  pia  obligatione  uel  spirituali  fierent  con- 
fratres  magis  animati  et  constantes  ad  opera  ista  charitatis.  In- 
terim  fiat,  ut  fit,  donec  prouincialis  scribat  Romam,  et  accipiat 
responsum . . . 

In  mittendis  fratribus  ab  uno  collegio  ad  aliud,  seruentur 
quae  praescripsit  Pater  generalis  de  missionibus  et  peregrinatio- 
nibus,  et  addatur  instructio  P.  NataHs  *... 

In  recreatione  quiHbet  potest  esse  cum  solo  confessario  suo, 
modo,  expleto  negocio,  redeant  ad  conuersationem  ordinariam. 

NuUus  confessarius  eximatur  quin  debeat  adesse  recreationi. 

Dispensabit,  prout  iUi  uidebitur,  rector,  ne  omnes  ire  cogan- 
tur  ad  vesperas,  modo  iUo  tempore  habeant  serias  occupationes. 

Videat  prouinciaHs  an  possit  facere  compendium  melius  eius 
stipendii,  quod  datur  medico,  aHqua  ratione... 

Si  refectorium  non  calefiat  in  hyeme,  ne  fiant  ibi  tunc  disci- 
pHnae  solennes,  quae  fieri  solent  ex  deuotione,  sed  potius  in  hi- 
pocausto  magno. 

Cum  habentur  exhortationes,  et  aHquid  inter  fratres  uidetur 
dignum  emendatione,  commodius  uidetur  si  non  attingatur  res 
ipsa  aperte,  sed  potius  uitium  uel  imperfectio,  unde  iHud  profi- 
ciscitur,  tum  virtus  praedicetur,  etc,  quae  subsidio  possit  esse 
ad  id  emendandum.  Hoc  inteUigitur  ut  plurimum,  nam  fieri  pot- 
erit  ut  sit  necessum  aHqua  attingere  in  particulari,  quod  erit 
situm  in  iudicio  prouinciaHs  et,  ex  eius  commissione,  rectoris. 

Qui  non  surgunt  prima  hora  (quibus  non  concedatur,  nisi  sit 


Decretum  scilifcet  55,  2.ae  congregationis  generalis,  can.  26. 
Has  vide  infra,  inter  NataHs  instructiones.       ^ 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  *  287 

necessarium  ex  consilio  mediciy  ^^  ii  faciant  suam  inte^ram  ora- 
tionem;  et  si  ad  sacrum  commune  fratrum  adesse  non  possunt, 
audiant  aliud  commode. 

De  regula,  quae  iubet,  ut,  qui  nesciunt  linguam  eius  regio- 
nis,  in  qua  est  collegium,  eam  addiscant,  satis  erit,  ut,  qui  ne- 
sciunt  germanice,  hi  annitantur  discere,  et  loquantur  quantum 
poterunt.  Judicabit  uero  prouincialis  an  ad  discendam  illam  lin- 
guam  sit  instituenda  aliqua  lectio. 

Quemadmodum  Romae  est  consuetudo,  sacristanus,  qui  uni 
sacro  inseruierit  summi  saltem  altaris,  ueniat  statim  ad  eum  sa- 
cerdotem,  qui  post  sacrum,  quod  est  inchoatum,  est  celebratu- 
rus,  et  admoneat  illum,  quod  proximus  pulsus  campanae  illum 
uocabit  ad  suum  sacrum  faciendum;  ita  fiet,  ut,  si  forte  ordina- 
rius  sacerdos  sit  occupatus,  alius  reperiri  possit,  et  se  prae- 
parare. 

Per  architectum  diligentissime  curet  intelligere  prouincialis 
et  rector  an  aliquod  sit  periculum  ruinae  ex  tectu  ecclesiae,  pro- 
pter  putredinem  trabium,  quae  in  latitudine  sustentant  templi 
tectum. 

Jugum  ^  campanae  maioris  reficiatur  primo  quoque  tempore. 
Videatur  etiam  tabula  altaris  an  indigeat  aliquo  sustentaculo. 

Gradus  reficiantur,  quibus  conscenditur  ad  suggestum, 

Est  inuestigandum  an  aliquae  ex  vineis  nostris  sint  applica- 
tae  ad  sarta  tecta  ecclesiae;  quod^si  reperiatur,  non  est  fraudan- 
da  voluntas  benefactoris,  etc. 

Triginta  floreni  legati  ecclesiae  detur  opera  ut  per  commis- 
sarios  recuperentur. 

Soluatur  debitum  fabro  ferrario  cancellorum  templi. 

Prouideat  rector,  ut  sui  sint  ministri  illorum  sacrorum,  quae 
non  fiunt  in  summo  altari,  ne  cogantur  sacristani  curam  summi 
altaris  relinquere  et  sacristiae,  et  eorum,  qui  ueniunt  ad  confes- 
sionem,  et  tempus  habeant,  quo  possint  sacerdotes  uocare  ad 
sacrum  faciendum  in  summo  altari  uel  etiam  in  aliis. 

His  rebus,  quae  dantur  pro  capella  italorum,  nullo  modo 
utatur  ecclesia  nostra. 

^     ^\s.  medicis.     — b  Ms.  ywm.  obscure  tamen  exaratum. 


288  Patris  Hieronymi  Nadal 

Conseruetur  processio,  quae  facta  est  hoc  anno  1566  in  do- 
minica  infra  octaua  corporis  Christi,  propter  circunstantiam  tem- 
poris  et  haereticorum. 

Simpliciter  non  utantur  nostri  organis  in  choro,  nec  tubis 
aut  fistulis. 

Claudantur  loca  retro  chorum  extra  templum,  ne  iis  possint 
abuti  externi. 

NulH  concedatur  sacerdos  ad  cantandam  missam  extra  tem- 
plum  nostrum,  et  de  hac  re  consulatur  Pater  generalis,  si  ueHt 
concedere.  Interim  seruetur  consuetudo. 

Obseruetur  diHgenter,  ut,  quando  ob  aHquam  necessitatem 
concedit  superior  aHquam  missam  in  aHa  ecclesia,  admoneatur 
omnino  eius  rei  praefectus  ecclesiae,  ne  inde  aHqua  confusio 
oriatur. 

In  cubiculis  prophanis  secularium  non  fiant  a  nostris  sacra, 
sed  huius  rei  dispensatio  in  casu  aliquo  erit  in  arbitrio  prouin- 
cialis,  et  rectoris  ex  eius  commissione,  modo  habeant,  qui  petunt, 
disertam  eius  rei  facultatem. 

Nec  sacraraentum  matrimonii  ministrabunt  nostri,  nec  bene- 
dicent  nuptias  solenniter.  Si  quando  taraen  ex  consensu  parrochi 
per  alios  sacerdotes  haec  aliquis  peteret,  ut  in  nostra  ecclesia 
fierent,  id  etiam  ne  fiat  nisi  ex  dispensatione  prouincialis,  uel 
rectoris  ex  eius  commissione,  ubi  id  facile  negari  non  possit. 

De  concessione  communionis  sub  utraque  ne  obloquantur 
nostri,  ita  ut  ea  oblocutio  possit  irreuerentia  censeri  in  Pium  IIII 
et  MaximiHanum  imperatorera  '.  Retineant  autem  suam  consue- 
tudinem,  quam  hactenus  seruarunt,  et  profiteantur  discrete  se 
esse  paratos  dare  utramque  speciem,  modo  seruentur  conditio- 
nes  sedis  apostolicae,  et  simul  palam  faciant  se  propterea  paucis 
fortassis  dare  cortimunionem  sub  utraque,  quod  hi,  qui  utramque 
desiderant,  soleant  tantum  ad  pascha  communicare,  uel  pro  uia- 


•  Pius  enim  IV  litteris  apostolicis,  die  16  Aprilis  1564  datis,  imperato- 
ris  instantissimis  precibus  morem  gerens,  germanis  episcopis  facultatem 
faciebat  concedendi  communionem  sub  utraque  specie  laicis  eam  postulan- 
tibus.  Cf.  Janssen,  Geschichte  des  deutschen  Volkes  seit  dein  Ausgang  des 
Mittelalters,  vol.  IV,  lib.  I,  cap.  xii. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  289 

tico,  quas  communiones  nos  non  possumus  ministrare.  Quod 
attinet  ad  carceres,  nulli  dent  communionem,  nec  sub  vna,  nec 
sub  utraque,  quandoquidem  ista  communio  censenda  est  pro  via- 
tico,  uel  annua  paschali. 

Extremae  vnctionis  sacramentum  ne  administrent  nostri  '. 

Ordo  constituatur  quemadmodum  dicantur  sacra  diebus  fe- 
stis,  praesertim  quo  tempore  cantatur  summum  sacrum,  ne  si- 
mul  tot  exeant  uel  confusio  fiat;  et  illis  diebus  addatur  etiam 
tertius  sacristanus. 

Candelas  pro  sepultura  fratrum  emat  collegium. 

Diligentissime  curet  prouincialis  per  suos,  et  rector  per  se  et 
per  ministrum,  adhibitis  sindicis,  ut  extirpentur  ex  recreationi- 
bus  irrisiones,  contentiones,  et  contemptus  theologorum,  uel 
philosophorum ;  et  animaduertant  ne  forte  fiat,  ut  defendantur 
ii,  qui  deseruerunt  Societatem,  et  si  quae  aliae  obreperent  disso- 
lutiones;  et  in  his  rebus  omnibus  grauiter  animaduertatur,  et 
nuUo  pacto  disputetur. 

Nullo  pacto  permittatur  inter  Patres  et  fratres  disputatio  de 
controuersiis  uel  de  fide  catholica. 

Pro  P.  Natali,  donec  est  in  uisitatione  harum  4.°"^  prouincia- 
rum,  sicut  est  ordinatum  in  ahisprouinciis,  singuH  sacerdotes  fa- 
ciant  unum  sacrum  singulis  hebdomadis,  et  uno  etiam  die,  cum 
audiunt  sacrum  fratres,  orent  psculiariter  pro  eadem  re;  omnes 
uero  sacerdotes  in  omnibus  missis  aliquam  eius  rei  memoriam  in 
<'Memento»  faciant... 

Oui  sunt  initiati  sacris  ordinibus,  hi  primo  quoque  tempore 
promoueantur;  nominatim  uero  Stephanus  hungarus,  et  Cor- 
daneus. 

Inquirat  prouincialis  in  sin.gulis  collegiis,  si  qui  sint,  qui  non 
fecerint  exercitia  spiritualia,  et  illis  curet  dari  primo  quoque 
tempore. 

Dihgenter  suo  tempore  exerceantur  illae  mortificationes, 
quae  solent  proponi  singuHs  annis,  et  non  omittant  superiores, 
si  quae  sint  intermissiones  ahae  studiorum,  curare  ut,   si  qui 


Jam  patet  hic  agi  de  sacramento  externis  non  ministrando  a  nostris, 
Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  20 


290  Patris  Hieronymi  Nadal 

egeant  spiritus  refectione,  in  ea  exerceantur;  si  qui  etiam  sint 
debiliores  spiritu,  uel  dificiliores,  etc,  curent  per  confessariuni 
illis  subueniri  per  illam  instructionem,  quae  peculiariter  data  est 
pro  difficilibus,  quibus  illud  peculiariter  poterit  concedi,  et  facile, 
ut  intra  hebdomadam  confiteantur  et  communicent  semel. 

Pondus  carnium,  quod  dabitur  fratribus,  erit  mane  7  aut 
octo  vnciarum,  et  5  aut  sex  ad  coenam;  si  quid  erit  addendum 
propter  ossa,  iudicabit  superior, 

Curetur  ut  sacerdotes  et  fratres,  practer  officium,  quod  reci- 
tant,  et  duplex  examen  conscientiae,  saltem  mediam  horam  dent 
meditationi,  si  qui  fructum  capiant  ex  illa;  sin  minus,  legant  ali- 
quid  deuote,  non  ut  intelligant  praecipua,  sed  ut  gustent,  sisten- 
do  in  locis,  ad  modum,  qui  praecipitur  in  fine  exercitiorum  '. 

Habeatur  in  ecclesia  nostra  tantum  oleum  infirmorum,  quod 
singuHs  annis  iuxta  consuetudinem  ecclesiae  accipiatur  ab  eccle- 
sia  cathedrali. 

In  sacrario  sacristiae  possit  aUcuius  nobilis,  uel  omnino  ali- 
cuius,  cui  facile  persuaderi  non  posset  ut  in  ecclesia  confitere- 
tur,  confessio  audiri:  possit  etiam  horum  confessio  audiri  in 
choro  magno  et  paruo  superius. 

Nihil  ex  sacristia,  quod  benedictionem  aliquam  habeat,  adhi- 
beatur  in  comoediis. 

Cum  pro  sepulturis  uel  aUis  rebus  pulsantur  campanae  in 
omnibus  templis,  si  id  fiat  iussu  caesaris  uel  episcopi,  uidetur 
negari  non  posse,  tametsi  moneri  posset  episcopus  ne  nos  obli- 
garet  ad  hanc  consuetudinem,  quae  non  est  in  Societate.  Pro 
sepulturis  particularium  hominum  non  uidetur  pulsandum,  nisi 
habeant  ius  sepulturae,  de  quo  dictum  est.afias. 

Si  quis  sepeHat  mortuum  suum  in  ecclesia,  et  non  reficiat 
pauimentum,  debet  exigi  ab  eis  ut  illud  reficiant. 

Nullus,  etiam  si  ius  habeat  sepulturae  in  templo  nostro,  de- 
bet  apud  nos  sepeliri,  si  compertum  sit  eum  esse  haereticum. 

Possunt  nostri  celebrare,  etiam  praesentibus  haereticis,  utex 
concessione  apostohca  concessum  habemus. 

'     Id  est,  secundum  aliquem  ex  tribus  modis  orandi,  qui  habentur  ad 
finem  quartae  hebdomadae. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE — 49  29I 

In  instructione  prouincialium  dictum  est  de  obligatione  regu- 
larurp. 

Admoneantur  sacerdotes,  ut,  absoluto  sacro,  paululum  se 
colligant  ad  orationem  et  gratiarum  actionem,  quemadmodum  fit 
in  tota  Societate. 

Si  quis  circunferat  cultellos,  auferantur  ab  eo;  quod  si  eget 
pro  suo  officio  cultro,  illum  debet  habere  ubi  erit  officium. 

Quoad  eius  fieri  poterit,  singuli  habeant  suum  cubiculum; 
quod  si  fieri  non  poterit,  habeatur  magnus  delectus  eorum,  qui 
simul  habitant,  et  intercedat  storea  inter  lectos,  ne  possint  iuui- 
cem  se  conspicere  ex  lectis,  uel  quando  eunt  cubitum. 

Expediantur  omnes  rationes  inter  collegia  huius  prouinciae 
et  aharum  Gerraaniae. 

Pulsus  ad  finem  quadrantis  ante  prandium  et  coenam  sit 
pulsus  ad  prandium  et  coenam,  nec  intercedat  tempus  inter  illum 
pulsum  et  principium  prandii,  uel  coene,  quemadmodum  nunc 
fit;  et  eo  diHgentius  curetur,  ut  eo  tempore  ad  illum  pulsum  sint 
omnia  parata  in  cuHna  et  in  refectorio;  et  huius  rei  admonean- 
tur  coqui,  et  credentiarii,  et  dispensator,  qui  aHo  tempore  exa- 
men  uel  orationem  suam  poterunt  implere. 

Etiamsi,  iuxta  facultatem  anni  1564,  nuUa  sit  nobis  restrictio 
apposita  a  summo  pontifice,  quin  possimus  absoluere  in  foro  in- 
teriori  haereticos,  tamen  cum  sit  necessarium  ex  iure  communi 
haereticos  abiurare  haereses,  antequam  absoluantur,  primum  ab 
excommunione  et  deinde  a  peccatis,  curabunt  nostri,  ut  ea  abiu- 
ratio  fiat  uel  pubHce  uel  priuatim;  quod  si  nuUa  ratione  extra 
forum  confessionis  persuaderi  possent,  potias  quam  discedat  con- 
fitens  absque  absolutione,  et  fortasse  pereat,  facta  abiuratione 
in  confessione,  poterunt  absplui,  praesertim  si  non  sit  uel  haere- 
siarca  uel  notorius  haereticus. 

Vt  Htem  possint  intendere  nostri  pro  bonis  magistri  Adami 
et  Alexandri,  consulant  Patrem  nostrum  generalem,  iuxta  de- 
cretum  [55]  congregationis  uhimae  [sc.  secundae]... 

P.  Scherer  non  conuenit  esse  auditorem  theologiae  in  vni- 
uersitate.  Commitetur  autem  prouinciaH,  an  debeat  ipse  promo- 
iieri  in  baccalaureum. 


292  Patris  Hieronymi  Nadal 

Reficiatur  inferius  hipocaustum  domunculae,  quae  est  prope 
januam,  et  coniunctum  illi  cubiculum  ad  excipiendos,  qui  uide- 
buntur  posse  iuuari  in  spiritu,  etc. 

Penu,  quod  est  iuxta  januam  interiorem,  concedatur  collegio 
pauperum,  ita  tamen,  ut  obstruant  ostium  et  fenestram,  quam 
facient  ex  alja  parte. 

.Occludatur  fenestra,  quae  ex  cubicujo  collegialium  pertinet 
ad  nostrum  atrium;  et  si  noceret  sanitati  totam  illam  claudere, 
claudatur  tantum  magna  illius  pars,  ex  parte  inferiori,  et  pons 
eiiciatur. 

Lucas,  et  hungarus  recipiantur  et  mittantur  Pragam.  Scla- 
uus  Abstemii,  qui  est  horum  socius,  cum  redierit,  si  petat  recipi 
ad  Societatem,  et  uideatur  tam  esse  constans  quam  erat,  recipia- 
tur  et  mittatur  Pragam.  ^ 

Joannes  saxo  recipiatur,  cum  primum  poterit  esse  expeditus 
a  rebus  suis,  de  quo  dicet  P.  Natalis  an  sit  mittendus  statim  Mo- 
nachium,  an  uero  sit  }iic  recipiendus,  ut  postea  proficiscatur  cum 
P.  Lanoyo.  Dixit,  ut  proficiscatur  cum  P.  Lanoyo... 

Si  quis  habet  licentiam  legendi  Hbros  haereticos,  eam  inteUi- 
gimus  ita  eum  habere,  non  ut  habeat  apud  se  continenter  Hbros 
haereticos,  quos  omnes  habebit  rector  occlusos  in  arca,  sed  ita 
poterit  uti  illa  facultate,  ut,  quoties  erit  necessarium  uti  lectione 
librorum  haereticorum,  ea  illi  concedi  possit,  ad  impugnandum. 
Teneantur  uero,  cum  Hbris  iis  usi  fuerint,  restituere  rectori 
occludendos, 

Fratri  Cardaneo  ad  conuersionem  iuuenum,  cum  quibus  agit, 
potest  dare  prouinciaHs  uel  rector  loca  haereticorum,  quae  pos- 
sit  illis  ostendere,  ut  eos  faciHus  possit  promouere  ad  conuer- 
sionem. 

Exhortationes  domesticae  non  excedant  unam  horam,  et  eas 
poterit  habere  prouinciaHs,  rector  et  aHqui  selecti. 

Obediat,  ut  superiori  subordinato,  quod  ad  templum  attinet, 
sacristanus  suo  praefecto;  admoneatur  tamen  praefectus  ut  mo  - 
derate  agat  cum  iHo,  cui  Hberum  erit  uenire  ad  superiorem,  si 
quid  uideretur  ad  ipsum  esse  referendum  de  praefecto. 

Inferiorem  partem  tempH  uerrent  pueri  externi  pauperes;  su- 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  2^3 

periorem,  hoc  est  a  choro  inferiori  superne,  uerrant  simul  sacri- 
stanus  et  subsacristanus. 

Quae  pecuniae  in  templo  inueniuntur,  eas  deferat  sacrista- 
nus  ad  praefectum  ecclesiae,  quae  si  fuerint  insigni  numero,  pu- 
blicabuntur  per  concionatorem,  et  reddentur  ei,  qui  signa  uel 
marsupii  uel  generis  monetae  exhibebit;  et  si  nullus  inuenietur 
dominus,  dispensabitur  ea  pecunia  pauperibus  ex  parte,  et  ex 
parte  poterit  accipi  pro  ecclesia;  si  parum  fuerit  pecuniae,  ex 
ea  poterunt  emi  scopae  pro  uerrenda  ecclesia. 

Quae  pecuniae  offerentur  sacristano  simpliciter  pro  ecclesia, 
eas  poterit  ipse  accipere,  et  dare  praefecto;  si  ad  aliquid  refe- 
runtur  pecuniae  illae,  uel  aliquo  nomine  dantur,  hoc  est  pro 
hac,  uel  illa  re,  etc,  non  accipiet  sacristanus,  sed  iubebit  eum 
expectare,  et  referat  de  ea  re  ad  praefectum,  qui  si  habeat  diffi- 
cultatem  aliquam,  non  accipiat  antequam  rem  exponat  rectori, 
et  ab  eo  facultatem  accipiat. 

Constituat  prouincialis  quo  ordine  sint  uocandi  ad  confessio- 
nes  audiendas  confessarii. 

Diligenter  curet  prouincialis,  ut  confessarii  nostrorum  in- 
struantur,  non  solum  in  genere  de  perfecta  ratione  exercendi 
suum  munus,  sed  particulariter  etiam  de  singulorum  defectibus, 
et  idoneis  remediis  admoneantur,  et  illud  ne  omittat  illis  signifi- 
care,  ut  assuescant  omnes  particulariter  in  indiuiduo,  et  ex  nu- 
mero  peccatorum,  quoad  eius  fieri  poterit,  confiteri;  et  si  id  non 
possint,  ut  saltem  frequentiam  dicant,  et  definitum  tempus.  Haec 
obseruabuntur  etiam  in  extemis,  quoad  fieri  poterit. 

Esset  utile,  si  prouincialis  institueret  librum  scribere,  in  quo 
describeret  singulorum  collegiorum  fundationes,  dotationes, 
obhgationes,  uno  loco;  et  singulis  fundationibus,  etc,  post  ali- 
quot  paginas,  subjiceret  catalogum  omnium  Patrum  et  fratrum 
singulorum  collegiorum,  in  quo  catalogo  ea  omnia  describeren- 
tur,  quae  ad  cognitionem  Patrum  et  fratrum  facerent,  nec  essent 
secreta,  etc 

Consultum  uidetur  ut  prouincialis  ita  distribuat  suas  uisita- 
tiones,  ut  cum  primum  discesserit  P.  Natahs,  incipiat  discur- 
rere  per  4  ista  collegia,  ut  quae  constituit  P.  Natalis  exequatur, 


294  Patris  Hieronymi  Nadal 

et  possit  tamen  adesse  renouationi  votorum  in  viennensi  collegio 
et  tyrnauiensi,  et  singulis  annis  hoc  obseruet,  ut  in  una  renoua*- 
tione  votorum  adsit  his  duobus  collegiis,  reliquis  in  alia  renoua- 
tione;  medio  uero  tempore  ita  sit  paratus,  ut  accurrat  ad  ea  col- 
legia,  quae  egebunt  eius  praesentia;  nec  arbitretur  se  fixam  se- 
dem  habere,  sed  esse  utile  suae  gubernationi  ut  collegia  cir- 
cumeat. 

De  uisitanda  Polonia,  uel  de  ratione  curae,  quam  debet  ha- 
bere  in  illa  duo  collegia,  primo  quoque  tempore  scribet  ad  Pa- 
trem  generalem. 

Districtissime  obseruetur  ordo  scribendi  constitutus  a  Patri- 
bus.  Admonitores  rectorum  et  prouincialium  illud  inter  caetera 
diligenter  obseruent,  et  admoneant,  num  suo  tempore  litterae 
scribantur  iuxta  decretum  generalis  congregationis  '  et  instru- 
ctionem  Patris  generalis. 

Expurgetur  bibliotheca  et  cubicula  Patrum  et  fratrum,  si 
quos  habent  libros,  qui  ex  professo  agant  de  haeresi,  et  conclu- 
dantur,  quemadmodum  alibi  dictum  est, 

Si  contingat  binos  recitare  horas  canonicas,  illud  fiat  ita 
submissa  uoce,  ut,  preterquam  ab  allerutro,  audiri  non  possint, 
et  tempus  orationis  matutinae  totum  dare  non  poterunt  orationi 
uocali,  sed  semper  ahquid  dent  orationi  mentali.  Prouideat  pro- 
uincialis  in  collegiis,  ut  celeriter  cibus  inferatur  in  mensam, 
nec  intercedat  spatium,  quantum  fieri  poterit,  inter  unum  cibum 
et  alium. 

Fiant  sacci  pro  disciplinis. 

Seruetur  modestia  in  tonis,  ne  fratres  rideant. 

DE  PERSONIS,  ET  OFFICIIS  UEL  EXERCITIIS  PATRUM  ET  FRATRUM 

Prouincialis  P.  Laurentius  inchoabit  officium  suum  gerere 
postquam  discesserit  P.  Lanoyus. 

P.  Emericus  erit  rector  coUegii,  quod  nomen  non  usurpabit 
antequam  discedat  P.  Lanoyus;  interim  autem  cum  abest,  P.  Lau- 
rentius  sub  nomine  ministri  debet  magnam  partem  officii  recto- 


'     Decretum,  scilicet,  54  congregationis  secundae. 


MONUMENTA  PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  295 

ris  obire,  et  tamen  P.  Lanoj^us  aduertet  ad  particularem  guber- 
nationem  collegii. 

P.  Joannes  Nicolaus  erit  minister,  et  interea  dum  redit 
P.  Laurentius,  poterit  iuuare  ministrum,  sed  nomen  ministri  non 
habebit,  donec  minister  habeat  rectoris. 

P.  Lanoyus,  cum  primum  redierit  P.  Laurentius,  parabit  ut 
recta  primo  quoque  tempore  proficiscatur  Oenipontum.  Ducet 
secum  Joannem  saxonem,  Romam  profecturum;  emet  equum, 
quo  ipse  uehatur. 

M.  Christianus  absoluet  cursum  Pauli,  quo  absoluto,  poterit 
mitti  Romam.  Interim  etiam  poterit  exerceri  in  concionibus, 
praesertim  si  commode  posset  iuuari  in  cursu  P.  Adalberti. 

Theodorus  Bussaeus  perseueret  docere  in  sua  classe. 

Stephanus  hungarus  primo  quoque  tempore  (ut  alibi  dictum 
est)  fiat  saqerdos,  et  mittatur  Tyrnauiam,  ad  P.  Petrum  hunga- 
rum;  eius  classem  poterit  gerere  Melchior  Bichler,  cui  succedat 
quem  iudicabit  idoneum  prouincialis. 

Melchior  docebit  in  prima  classe  grammatices,  id  est  succe- 
det  Stephano,  et  aget  cum  P.  Lanoyo,  cum  discedet  Oenipon- 
tum,  si  quid  in  absentia  possint  agere  de  bonis  eius,  tametsi 
consuhius  est  ut  nihil  distribuat  adhuc.  Anno  proximo  mitti  pot- 
erit  Romam. 

Dauid  erit  coadiutor,  quemadmodum  nunc,  in  ultima  classe^ 
et  interim  domi  dabit  operam  studiis  literarum  latinarum,  et 
audiat  casus  conscienciae,  si  legantur  domi. 

Bartholomeus  Bastoniensis  mittetur  Romam ,  ubi  primum 
possit  aliquis  idonsus  reperiri,  qui  sit  illius  coUegii  minister,  uel 
poterunt  illum  destinare  ad  classem  humanitatis  gerendam,  ita 
tamen  ut  possit  in  rhetoricis  docere  post  aliquod  tempus. 

Heldt  fiat  sacerdos,  et  audiat  theblogiam,  et  casus  conscien- 
ciae  et  concionetur:  mittatur  Olomutium. 

Wincler  absoluat  cursum,  ni  fiat  magister:  mittatur  in  pro- 
uinciam  Germaniae  superioris,  ut  iUic  exerceatur  in  aliqua  classe 
latinarum  hterarum  docendo. 

P.  Adalbertus  perseuerabit  in  sua  lectione;  et  cum  absolue- 
rit  librum  physicorum,  erit  tantum  occupatus  in  sua  lectione: 


296  Patris  Hieronymi  Nadal 

theologica  et  praefectura  ecclesiae,  a  qua,  cum  uenerit  P.  Stro- 
belius,  liberabitur,  et  eo  tempore  poterit  fortasse  iuuare  aliis  in 
rebus,  siue  lectio  aliqua  sit  necessaria  philosophiae,  siue  farai- 
liaris  ahqua  lectio  theologica  domi,  siue  ahis  in  rebus.  Sed  cum 
lectionem  unam  theologiae  leget  et  aham  philosophiae,  et  est 
praefectus  ecclesiae,  ne  occupetur  in  confessionibus  et  ahis  re- 
bus,  quoad  eius  fieri  potest. 

Sebastianus  Silesius  poterit  perseuerare  in  classe  sua  2."  gram- 
matices,  et  si  quis  sit,  qui  possit  ei  substitui  ^  in  officio,  quod 
gerit  in  cohegio  nouo,  qui  grauitate  et  autoritate  magis  ualeat, 
id  non  erit  neghgendum;  cum  non  uideatur  tamen  hoc  tempore 
mutandus,  curet  prouinciahs  et  rector  ipse  ut  maiorem  habeat 
auctoritatem  apud  suos. 

Michael  Polt,  absoluat  cursum,  deinde,  si  non  est  necessa- 
rius  omnino  ad  gubernandam  ahquam  classem,  mittatur  Romam. 

Cardaneus  absoluat  cursum  suum,  et  interim  primo  quoque 
tempore  fiat  praesbiter,  et  pedetentim  audiendo  theologiam  in 
hoc  cohegio  det  operam  iuuando  proximo  concionibus,  etc. 

Theodoricus  flander  audiat  lectiones  theologicas,  et  promo- 
ueatur  ad  sacerdotium,  et  iuuet  in  ministeriis  ecclesiae  proxi- 
mos  ^;  scribatur  tamen  Patri  generah  an  ihum  ueht  mittere  in 
Indiam,  quo  uehementer  inchnat. 

Benedictus,  si  qua  ratione  fieri  possit,  hberetur  a  sua  classe, 
uel  promoueatur  ad  superiorem. 

Sigismundus  prosequatur  sua  studia  humaniorum  Uterarum, 
et  animaduertat  rector  ne  conterat  tempus  frustra  in  sacristia 
italorum. 

P.  Joannes  Nicolaus  erit  minister  coUegii,  ut  dictum  est,  tara- 
etsi  occasio  est  accipienda,  cum  primum  poterit,  ut  eat  in  Flan- 
driara  ad  distribuenda  bona  sua. 

De  P.  Gabriele  Morales  scribatur  Romam  primo  quoque 
tempore,  et  petatur  ahquis  hispanus,  qui  audiat  confessiones  hi- 
spanorum  et  italorum;  ut  ille  possit  Romam  mitti,  et  legere  ma- 
thematica.  Interea  maneat  hic,  et  non  sit  necesse  ut  legat  ma- 
thematicen. 


Ms.  sustitui.     — b  Ms.  proximis. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  297 

Patri  Scherer  detur  facultas,  ut  uolet,  in  ambitum  adducere, 
ue\  in  hipocaustum  exterioris  domus,  siquos  uideturposse  iuuare, 
siue  haereticos,  siue  alios,  ad  pietatem;  et  detur  illi  cura  peculia- 
ris,  ut  exerceat  aliquos  fratres  ad  concionandum  et  instruat,  etc. 

Christophorus  sit  janitor. 

P.  Theodoricus  westphalus  perseueret  esse  rector  collegii 
noui,  sed  exerceant  in  illum  prouiricialis  et  rector  suam  autori- 
tatem,  et  contineant  in  officio  et  obedientia,  et  exequantur  eas 
instructiones,  quae  datae  sunt  de  illo  collegio. 

De  P.  Emerico  iam  dictum  est. 

P.  Wolffangus  perget  in  sua  classe  rhetorices. 

P.  Thomas  in  sua;  et  tamen,  absoluto  cursu,  esset  utile,  ut 
Romam  mitteretur  ad  studia  theologica. 

Mattheus  Bauareus  posset  habere  aHud  officium. 

loannes  Baptista  occupetur  aliquo  officio. 

Bartholomeo  substituatur  alius,  si  fieri  possit,  in  sacristia,  ne 
corrumpatur  a  cognatis. 

Valentinus  doceatur,  quoad  eius  fieri  possit  et  eius  officium 
patitur,  artem  typographicam. 

P.  Pais  solet  esse  infirma  ualetudine;  preterea  non  uidetur 
occupandus  in  publico  et  necessario  munere,  hoc  est,  ut  profi- 
teatur  theologiam  in  academia,  etiam  si  aHo  esset  mittendus 
D.  Adalbertus,  eoque  minus,  quod  non  est  mittendus;  poterit 
tamen  occupan  uel  domi,  ut  legat  casus  conscientiae,  uel  aH- 
quam  lectionem  theologiae.  Ipse  uidetur  potius  incHnare  ad 
audiendas  confessiones,  et  in  his  poterit  etiam  occupari,  et  in 
concionibus  habendis.  Breuiter,  de  iHo  est  experientia  accipien- 
da  casu,  quid  possit,  et  quid  libentius  faciat;  et  si  contingeret 
esse  necessum  aliquo  casu,  ut  profiteretur  in  academia,  poterit 
declarari  magister  artium  et  theologiae  doctor... 

Vt  notam  effugiat  P.  Theodoricus  tenacitatis,  ne  notent  nos 
omnes  tenacitatis  et  auaritiae,  diHgenter  animaduertat  prouin- 
cialis  ne  lucrum  aliquod  fiat  ex  pecuniis,  quas  soluunt  conuicto- 
res,  et  quae  sunt  pro  pauperibus  exponendae,  nisi  si  quid  forte 
ad  domus  refectionem,  uel  ad  suppellectiHa  emenda  sit  necessa- 
rium,  uel  ad  Hbros. 


298  Patris  Hieronymi  Nadal 

Curet  item,  et  quidem  diligentissime,  ut  quotidianus  cibus 
sit  pro  sua  ratione  bonus,  bonum  etiam  vinum,  et  ut  quam  mun- 
dissime  omnia  praeparentur. 

^Curetur,  ut  collegium  puerorum  sit  quam  mundissimum,  et 
propterea  quod  pueri  solent  esse  putidiores,  quotidie  per  fumum 
aliquem  expurgetur  aer,  eorum  praecipue  cubiculorum,  quae  illo 
subsidio  egere  uidebuntur. 

Prouideatur  ne  cura,  quam  habet  Bartholomeus  de  culina, 
eum  abstrahat  necessario  a  superintendentia  domus  et  puerorum. 

Videtur  omnino  necessarius  alius  famulus  in  ea  domo,  prae- 
sertim  propter  munditiem. 

Nullus  mutetur  frater  noster  uel  Pater  in  collegio  nouo  nisi 
a  prouinciali  ipso. 

Fratribus,  qui  sunt  in  coUegio  nouo,  detur  locus,  quam  pot- 
erit  commodissimus,  ad  studendum. 

Si  quid  est  aedificaturus  pro  collegio  suo  P.  Theodoricus  in 
eo  loco,  qui  fuit  ei  concessus  trans  columnam,  nihil  accipiat  ex 
hoc  collegio. 

Cum  ueht  ex  Hbris  suis,  quos  habet  hic  P.  Theodoricus,  ne 
mittat  pueros,  sed  aliquem  fratrem  nostrum,  cum  aliquo  famulo, 
si  sit  necessarium. 


1.  Pater  minister  uidetur  profecisse  in  studiis  philosophicis 
et  theologicis,  et  casibus  conscientiae,  ac  etiam  in  latinitate. 
Non  uidetur  ualde  aptus  ad  studia  uel  ad  legendum,  quia  facile 
laborat  ex  pectore:  loquitur  latine,  germanice,  italice  bene;  scri- 
bit  mediocriter;  ualet  ingenio,  memoria,  fortitudine  corporis;  non 
admodum  diligens  est  in  suis  officiis. 

2.  P.  Cornelius  non  declarat  se  multum  scire.  Casus  con- 
scientiae  et  scripturam  posset  profiteri,  sed  remisse,  Loquitur 
latine,  flandrice,  aUquid  itahce,  germanice  uix.  Scribit  obscure. 
Ingenio  et  memoria  mediocri.  Robustus  corpore  uel  saltem  sa- 
nus.  Diligens  in  suis  officiis. 

3.  P.  Adalbertus  in  phisicis  et  theologicis  multum  profecit, 
et  ad  eadem  aptior  est;  lectiones  theologicas  et  positiuas  et  phi- 
losophicas  potest  profiteri.  Loquitur  latine,  bohemice,  germani- 


MONUMENTA   PROVINCIAE  AUSTRIAE— 49  299 

ce,  italice  expedite.  Scribit  mediocriter.  Valet  ingenio,  memoria» 
fortitudine  corporis,  diligentia  in  studiis  et  officiis. 

4.  P.  Theodoricus  non  multum  scit,  nec  idoneus  uidetur 
ad  studia  uel  legendum.  Loquitur  latine,  germanice,  italice  me- 
diocriter,  aliquid  gallice:  scribit  non  scite.  Ingenio  practico  ua- 
let  ac  memoria,  et  robustus  est  corpore.  In  suis  officiis  et  obe- 
dientiis  non  admodum  diligens. 

5.  P.  Joannes  Nicolaus  mediocriter  phisicus  est,  et  non- 
nihil  theologus,  et  bonus  haebraicus,  et  ad  huiusmodi  studia  non 
uidetur  ineptus.  Potest  legere  hebraice  et  grammatice.  Loqui- 
tur  latine,  flandrice,  germanice,  italice  expedite.  Scribit  male. 
Ingenio  mediocri,  ac  memoria  non  foeHci.  Robustus  est  corpore, 
ac  diligens  in  suis  officiis  et  studiis. 

6.  P.  Scherer  mediocriter  profecit  in  phisicis  et  aliquid  in 
theologicis.  Ad  theologica  uidetur  magis  idoneus.  Posset  profi- 
teri  in  grammaticis,  humanioribus,  ethicis.  Loquitur  latine  et 
germanice  bene.  Scribit  mediocriter.  Valet  ingenio  et  memoria. 
Non  est  robustus  corpore,  sed  sanus.  In  suo  officio  diligens,  etc. 

7.  P.  Morales  mediocris  phisicus,  doctior  mathematicus.  Ad 
nuUa  studia  uidetur  idoneus,  quod  sit  inconstans  in  illis.  Potest 
legere  mathematicam,  grece  quoque,  aliquid  phisice.  Loquitur 
latine,  hispanice,  italice.  Scribit  bene.  Ingenio  est  mediocri,  et 
memoria  tenui,  ac  corpore  sanus.  Diligens  in  suis  officiis. 

8.  P.  Wolfangus  mediocris  phisicus,  uix  theologus,  bonus 
rhetor,  graecus,  poeta.  Ad  rethorica  magis  idoneus,  et  ea  pot- 
est  legere  cum  graecis,  etc.  Loquitur  latine,  et  germanice,  et 
mediocriter  scribit.  Bono  est  ingenio  ac  memoria,  non  item  ro- 
bustus  corpore.  Diligens  est  in  suis  studiis  et  oficiis. 

9.  P.  Thomas  profecit  in  phisicis,  graecis,  et  magis  in  re- 
thoricis  et  poeticis.  Ad  phisica  et  theologica  aptus  est,  sed  aptior 
est  ad  rhetorica.  Potest  legere  phisicam  et  praecepta  omnia,  prae- 
ter  theologiam.  Loquitur  latine  et  hungarice  et  sclauonice. 
Scribit  mediocriter.  Valet  ingenio  et  memoria  ac  robustus  est 
corpore.  Diligens  est  in  suis  studiis  et  officiis. 

10.  P.  Balthassar  aliquid  profecit  in  graecis  et  in  hebraicis^ 
et  haec  potest  profiteri.  Ad  studia  non  uidetur  idoneus  ob  aeta- 


3oo  Patris  Hieronymf  Nadal 

tem  et  inconstantiam.  Loquitur  latine,  germanice,  aliquid  etiam 
italice  et  bohemice.  Scribit  mediocriter.  Non  multum  ualet  inge- 
nio  aut  memoria  aut  sanitate.  In  studiis  non  firmus  et  iri  reli- 
quis  tardus. 

11.  M.  Christianus  multum  profecit  in  phisicis,  ad  quae,  et 
ad  theologica  uidetur  magis  idoneus;  phisica  potest  proliteri  et 
humanitatem.  Loquitur  latine,  flandrice,  germanice.  Scribit  me- 
diocriter.  Valet  ingenio  et  memoria,  et  robustus  est  corpore.  Di- 
ligens  in  suis  studiis  et  officiis,  si  se  appHcat. 

12.  M.  Stephanus  uidetur  profecisse  in  phisicis  et  theologi- 
cis,  ad  quae  aptior  est  etiam.  Potest  profiteri  grammaticam  ac 
phisicam  utcunque.  Loquitur  latine,  hungarice,  itafice.  Scribit 
male.  Valet  ingenio  ac  memoria  mediocriter.  Robustus  est  cor- 
pore.  Dihgens  in  suis  studiis  et  officiis. 

13.  M.  Sebastianus  in  grammaticis  et  humanioribus  medio- 
criter  profecit,  et  ad  haec  eadem  uidetur  aptior  tum  consequen- 
da  tum  profitenda.  Loquitur  latine  et  geimanice.  Scribit  non 
bene.  Valet  ingenio  ac  memoria  mediocriter.  Robustus  est  cor- 
pore  mediocriter,  ac  dihgens  in  studiis  et  officiis. 

14.  M.  Benedictus  paruni  et  scit,  et  aptus  ad  studia  est, 
praeterquam  ad  regendam  ahquam  scholam  infimam.  Loquitur 
latine,  sclauonice,  germanice.  Scribit  non  bene.  Ingenio  et  me- 
moria  non  multum  ualet.  Robustior  est  corpore.  Tardus  est  in 
suis  rebus. 

15.  M.  'Melchior  non  multum  uidetur  profecisse  in  studiis, 
nec  magnam  uidetur  habere  ad  ea  aptitudinem.  Potest  regere 
classem  grammatices.  Loquitur  latine,  germanice,  et  ahquid  ita- 
lice.  Scribit  utcumque.  Ingenio  ac  memoria  non  uidetur  in- 
signis.  Robustus  est  corpore  ac  dihgens  in  suis  rebus. 

16.  M.  Theodorus  est  mediocris  phisicus  et  humanista,  et 
adhaec  idoneus  etiam  profitenda.  Loquitur  latine,  flandrice,  ita- 
lice,  ac  etiam  afiquo  modo  germanice.  Scribit  obscure.  Valet 
ingenio  et  memoria,  et  sanus  est.  Diligens  in  suis  studiis  et 
officiis. 

17.  Theodoricus  parum  profecit  in  omnibus  studiis,  et  ad 
omnia  parum  est  aptus.  Loquitur  flandrice,  germanice,  itaUce, 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 49  3oI 

gallice,  latine  mediocriter.  Scribit  male.  Ingenio  et  raemoria  pa- 
rum  ualet.  Robustus  est  corpore  et  diligens  in  suis  rebus,  si  ani- 
mum  adiicit. 

18.  Bartholomeus  Bastonensis  uidetur  magis  profecisse  in 
humanioribus  quam  in  phisicis,  nec  uidetur  habere  magnam 
aptitudinem  ad  ahiora,  quod  habeat  naturam  remissam.  Potest 
profiteri  humanitatem  et  poesim.  Loquitur  latine  et  gaUice.  Scri- 
bit  utcunque.  Ingenio  et  memoria  ualet  utcunque.  Robustus  est 
corpore  ac  dihgens  in  suis  rebus. 

19.  Gregorius  Heldt  profecit  aHquid  in  phisicis,  in  reHquis 
minus.  Aptior  est  ad  ministeria  quam  ad  studia.  Potest  regere 
classem  grammatices.  Loquitur  latine  et  germanice.  Scribit  me- 
diocriter.  Ingenio  ac  memoria  non  multum  ualet.  Robustus  est 
corpore  ac  diHgens  in  omnibus,  si  uult. 

20.  Michael  Cardaneus  parum  admodum  profecit  in  omni- 
bus  studiis,  et  ad  ea  parum  est  aptus,  tum  acquirenda,  tum  pro- 
fitenda.  Loquitur  latine  et  germanice.  Scribit  mediocriter.  Inge- 
nio  et  memoria  non  multum  ualet.  Robustus  est  corpore,  tardus 
in  suis  rebus  ex  natura. 

21.  Georgius  Decimarius  minus  profecit  in  omnibus,  quam 
sperabatur,  plus  tamen  progressus  est  in  phisicis.  Ad  theologica 
uidetur  aptus,  sed  non  est  stabiHs:  potest  legere  grammaticam. 
Loquitur  latine  et  germanice.  Scribit  utcunque.  Ingenio  et  me- 
moria  ualet  mediocriter.  Robustus  est  corpore.  DiHgens  est  in 
suis  rebus,  si  se  componat  ad  quietem  animi. 

22.  Michael  Polt,  multum  profecit  in  phisicis,  ad  quae  et 
altiora  uidetur  aptior.  Poterit  aHquando  eadem  profiteri.  Loqui- 
tur  latine  et  germanice.  Bene  scribit.  Valet  ingenio  ac  memo- 
ria.  Delicatulus  est  corpore.  DiHgens  est  in  suis  rebus  si  uult. 

23.  Gaspar  Vinclerus,  et  hic  satis  profecit  in  rhetoricis  et 
phisicis,  ad  quae  et  altiora  aptus  est,  et  eadem  poterit  profiteri. 
Loquitur  latine,  et  germanice.  Scribit  utcumque.  Valet  ingenio 
ac  memoria.  Non  est  ualde  robustus,  sanus  tamen;  diHgens  etiam 
si  se  appHcat. 

24.  Nicolaus  Vrtica  "profecit  utcumque  in  logicis,  et  uide- 
tur  aptior  ad  phisica  et  theologica,  quam  ad  rhetorica,  etc.  AH- 


3u2  Patris  Hjeronymi  Nadal 

quid  grammatices  potest  profiteri.  Loquitur  latine,  germanice, 
sclauonice,  aliquid  italice.  Scribit  mediocriter.  Ingenio  et  memo- 
ria  ualet,  sed  tardus  est.  Robustus  est  corpore.  Diligens  in  omni- 
bus  suis  rebus. 

25.  Sigismundus  multum  profecit  in  grammaticis  et  huma- 
nioribus,  et  ad  omnia  studia  uidetur  aptus,  et  eadem  profitendum 
in  scholis.  Loquitur  latine  et  germanice.  Scribit  mediocriter.  Va- 
let  ingenio  et  memoria  et  robustus  est  corpore.  Diligens  est  in 
omnibus. 

26.  Leopoldus  profecit  aliquid  in  grammaticis.  Ad  huma- 
niora  aptus.  Loquitur  latine  et  germanice.  Scribit  utcunque.  Non 
caret  ingenio  et  memoria  et  corporis  robore.  Diligens  est  in  suis 
rebus. 

27.  Bernardus  nihil  profecit  in  studiis,  nec  ad  ea  aptus  est. 
Loquitur  latine  et  germanice.  Scribit  utcunque.  Ingenio  practico 
typographiae  ualet,  et  in  ea  re  est  diligens,  si  detur  ilK  commo- 
ditas:  fractus  est. 

28.  Dauid  parum  uidetur  aptus  ad  studia,  nisi  ad  regendam 
infimam  classem.  Loquitur  latine,  hungarice,  et  mediocriter  ger- 
manice.  Scribit  non  bene.  Robustior  est  longe  corpore  quam  in- 
genio  uel  memoria  praeditus.  Curiosus  et  uagus  uidetur,  nec 
admodum  diligens. 

DE  COADIUTORIBUS 

29.  Saluator  loquitur  hispanice,  italice,  semi-germanice,  et 
aliquid  latine.  Non  scit  scribere,  nec  aptus  est  ad  studia;  fortis, 
laboriosus. 

30.  Valentinus  loquitur  germanice  et  semi-latine.  Nouit 
ahquid  scribere.  Non  est  aptus  ad  studia,  fortis  est  et  diligens 
quando  uult. 

31.  Bernardinus  loquitur  italice,  semi-germanice.  Scit  ali- 
quid  scribere.  Non  uidetur  omnino  ineptus  ad  studia,  sed  aptior 
est  ad  officia  coadiutorum,  in  quibus  diligens  est  et  sufficiens,  si 
se  applicet.  Robustus  etiam  est  corpore. 

32.  Joannes  sueuus  loquitur  germanice  et  semi-latine:  aptus 


MONUMENTA  PROVINCIAE  AUSTRIAE  -50  3o5 

est  ad  sua  niunera,   in  quibus  diligens  est.  Robustus  est.  Non 
scit  scribere. 

33.  Rodericus  loquitur  hispanice:  estbonus  coadiutor.  Non 
admodum  robustus. 

34.  Christophorus,  janitor,  loquitur  germanice,  semi-latine. 
Non  nouit  scribere.  Aptus  ad  id  quod  facit,  et  diligens. 

35.  Bartholomeus  subsacristanus  nouit  germanice  et  latine 
etscribere.  Non  est  ualde  robustus,  nec  ad  studia  aptus.  Dili- 
genter  laborat. 

36.  Joannes  Baptista  loquitur  itahce.  Nonnihil  scribit.  Ro- 
bustus  est  corpore.  Mediocriter  diligens  in  suis  officiis. 

37.  Matthaeus  Krabler  nouit  germanice  et  latine.  Scit  non- 
nihil  scribere.  Robustus  corpore.  Ineptus  ad  studia.  Tardus  in 
suis  rebus. 

38.  Christophorus  Sartor  loquitur  germanice,  aptus  ad  mu- 
nera  coadiutorum  et  diligens. 

39.  Jacobus  Secler  loquitur  germ.anice,  latine,  hispanice, 
itahce.  Est  bonus  sacristanus  ac  dihgens.  Videtur  sanus  ac  etiam 
robustus. 

50 

t 
CATALOGUS 

FRATRUM     ET    PATRUM    COLLEGII    SOCIETATIS    JESU    VIENNAE    '. 

1566 

P .  Nicolaus  Lanoius,  flander,  prouinciaHs. 

P.  Laurentius  Magius,  italus,  rector  et  ecclesiastes  italorum . 

P.  Emericus  Forslerus,  germanus,  minister. 


'  Ex  archetypo,  a  librario  exarato,  et  Natalis  manu  annotato,  duplici 
folio,  tribus  paginis,  numeris  359-361  signatis,  prius  autem  150,  151.  Hoc 
catalogo  Natalem  usum  fuisse  anno  1566,  dum  collegium  vindobonense  in- 
viseret,  aperte  conspicitur  in  variis  signis  et  annotationibus  ab  ipso  factis, 
quas  suo  loco  notamus.  Ex  officiis  autem,  singulis  sociis  in  hoc  catalogo  as- 
signatis,  illum  ante  mutationes  a  Natali  decretas  scriptum  fuisse  eruitur. 
In  Epist.  P.  Nadal,  III,  261,  annot.  r,  hic  catalogus  errore  librarii  anno  1560 
pro  1566  scriptus  dicitur. 


3o4  Patris  Hieronymi  Nadal 

P.  Cornelius  Brogelman,  flander,  confessarius  fratrum. 

P.  Adalbertus  Bauzeck,  boemus,  professor  theologiae  et 
praefectus  templi. 

P.  Joannes  Ascherman,  morauus,  professor  theologiae,  prae- 
fectus  templi  *. 

P.  Joannes  Nicolaus  Donius,  flander,  praefectus  sanitatis  et 
studiorum. 

P.  Wolfgangus  Pijrringer,  germanus,  pi-aeceptor  rhetorices 
et  praefectus  cantus. 

P.  Gabriel  Morales,  hyspanus,  professor  mathematices. 

P.  Thomas  Sdelaritius,  illyricus,  professor  logices. 

P.  Georgius  Scherer,  germanus,  ecclesiastes  templi. 

P.  Theodoricus  '^,  westphalus,  rector  collegii  noui. 

P.  Alexander  Heller,  austriacus,  professor  physices  •=. 

P.  Franciscus  Sunier,  catalanus,  rector  conuictorum  ^. 

P.  Balthasar  ^  bauarus,  professor  linguae  graecae. 

P.  Paez  f. 

D.  Strobelius. 


M.  Christianus  Penninck,  flander,  professor  philosophiae. 

M.  Albertus  Theoboltius,  slesius,  professor  humanitatis  ^. 

M.  Theodorus  Busaeus,  flander,  professor  humanitatis. 

M.  Stephanus  Arator,  vngarus,  professor  i  classis  gramma- 
tices. 

M.  Sebastianus  ^  bauarus,  professor  2  classis  gram- 

matices, 

M.  Benedictus  Gallus,  illyricus,  professor  3  classis  gramma- 
tices  et  adiutor  apud  coUegiales  '\ 

M.  Melchior  Pichler,  tyrolensisJ,  infimae  classis  praeceptor. 

Dauid,  vngarus,  adjutor  in  infima  classe. 


a  In  marg.  Nat.  manu:  Pultoui[ain]  — b  Post  nomen  spatium  vacuum 
pro  cognomine  relictum  est.  Alibi  in  his  catalogis  dicitur  ab  Hauechkesche. 
— c  In  marg.  Nat.  manu:  Ql[otJtutium].  — d  Nat.  in  marg.  Polo[niam].. 
— e  Spatium  vacuum  pro  cognomine.  — f  Hoc  noraen  et  sequens  Nat. 
manu  addita  sunt.  —  g  Nat.  in  marg.  PuI[toviam].  -  h  Spatium  vac.  re- 
lictum  pro  cognomine.  — '  Nat.  in  marg.  c.  7t.  — j  Sub  hoc  verb.  Nat. 
scripsit:  inagis[ter]. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE  — 50  3o5 

Georgius  Besserer,  sueiius,  fuit  j)raeceptor  infimae  classis  "". 

M.  Bartholomeus  Bastoniensis,  leodiensis,  tanquam  mini- 
ster  apud  collegiales ''. 

Gregorius  Heldt,  auditor  philosophiae  et  cellarius  coUegii. 

Georgius  Decimarius,  auditor  philosophiae  et  docens  doctri- 
nam  christianam  in  templo. 

Michael  Cardaneus,  germanus,  auditor  philosophiae  et  visi- 
tator  nocturnus  post  orationem . 

Joannes  Wincerer,  bauarus,  auditor  philosophiae  fuit,  adiu- 
tor  apud  coUegiales  "=. 

Stephanus  Rimelius,  sueuus,  physicus,  hortulanus  coUegii ''. 

Gasparus  Wincler,  austriacus,  physicus,  obseruator  hora- 
rum  et  minister  sacri  fratrum. 

Michael  Poldt,  austriacus,  physicus. 

Bernardus  Brandt,  germanus,  typographus. 

Nicolaus  Vrtica,  carniolus,  logicus. 

Sigismundus  Ernhofer,  bauarus,  humanista  et  sacristanus 
italorum. 

Leopoldus  Caesar,  austriacus,  grammaticus. 

Theodoricus,  flander,  auditor  theologiae  et  adiutor  in  horto. 

Joannes,  boemus,  indiferens,  venit  nuper  Praga  '. 

COADIUTORES 

Jacobus  Secler,  sacristdnus  '". 

Saluator,  cantaber,  emptor  et  promus. 

Valentinus,  slesius,  cocus. 

Bernardinus,  italus,  janitor  et  praefectus  sartoriae. 

Mattheus,  bauarus  ^,  subcocus. 

Joannes,  sueuus,  murator,  faber  lignarius. 

Stephanus  Rodriguez,  credentiarius. 

Christophorus,  tyrolensis,  sacristanus. 

Bartholomeus,  styrius,  subsacristanus. 


a  Nat.  in  marg.  Brans[bergaTn].  — h  Nat.  inmarg.  c.  n.  — c  Nat.  iii 
marg.  Pnl[toviam].  — d  Nat.  in  marg.  Ol[omitHnin.]  —  e  Nat.  in  marg. 
est  Tyrnauie.  — '"  Haec  tria  verba  Nat.  manu  addita  sunt.  —  s  Librar. 
scripserat  sueuus,  quo  deleto,  Nat.  supra  scripsit:  hauarus. 

Epist.  P.  Nadal,'tom.  IV.  21 


3o6  Patris  Hieronymi  Nadal 

Joannes  Baptista,  italus,  infirmarius. 

Christophorus,  slesius,  sartor. 

Wolfgangus  Adolphius,  austriacus,  fuit  credentiarius 


t 
Jhs. 

INSTRUCTIO 

DE    PERSONIS,    DE    DEFUNCTIS ,    DEQUE    INITIO    ET    AUGMENTO 
COLLEGII  VIENNENSIS  USQUE  AD  ANNUM   I566  INCLUSIUE  '. 

ET  PRIMO  DE  PERSONIS 

PROFESSI 

1.  P.  Nicolaus  Lanoyus  Vienna  discessit  23  Septembris 
Oenipontum.  Ibi  futurus  rector. 

2.  P.  Laurentius  Magius,  modo  in  hac  uisitatione  P.  Nata- 
lis  factus  est  prouincialis. 

3.  P.  Cornelius  Bragelmans  *",  nunc  non  est  praefectus 
templi,  nec  legit  doctrinam  xpianam.  scholasticis.  Est  praefe- 
ctus  horti. 

SACERDOTES 

4.  D.  Joannes  Seijdelius  missus  est  Tirnauiam:  modo  agit 
ecclesiasten  Posonii. 

5.  D.  Joannes  Aschermann  missus  est  in  Poloniam. 

6.  D.  Adalbertus  Bauzeck  nihil  habet  noui. 

7.  M.  Franciscus  Sunier  missus  est  in  Poloniam. 

8.  M.  Theodoricus  ab  Hauechkesche  nihil  noui  habet. 

9.  M.  Emericus  Forslerus,  nunc,  uisitante  R.  P.  Natalihoc 
collegium,  factus  est  rector.  Docebit  scholasticos  doctrinam  chri- 
stianam  latine. 


a    Nat.  in  marg.  Polo[niani],     — 1>  Sic.  Alibi  in  iisdem  catalogis  scribi- 
tur  Brogelmau. 


'     Ex  apographo  coaevo,  triplici  folio,  pagg.  271-274.  Omnes  pagellae, 
praeter  quartam,  signatae  sunt.  Scriptura  est  nitida  et  accurata. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 5I  3o7 

10.  M.  Joannes  Nicolaus  non  profitetur  linguam  sanctam. 
Est  praefectus  studiorum.  Factus  est  sub  uisitatione  P.  Natalis 
rainister  huius  collegii. 

11.  M.  Vuolfgangus  Pijrringer,  labacensis,  agit  praecepto- 
rem  rhetorices,  leget  graeca.  Est  praefectus  chori. 

12.  M.  Gabriel  Morales  non  legit  mathematicam,  leget  grae- 
ca.  Est  praefectus  sanitatis. 

13.  P.  Michael  Spes  profectus  est  Romam. 

14.  P.  Thomas  Zdelaritius  modo  legit  cursum  philosophiae. 
Est  in  2.°  anno. 

1.  15.  P.  Henricus  Paez,  vlyssiponensis,  lusitanus,  Coim- 
bricae  ingressus  est  Societatem  anno  155 1.  Emisit  uota  ibidem 
post  primum  annum.  Legit  per  duos  annos  bonam  partem  cur- 
sus  philosophiae  et  theologiae.  Fuit  ibidem  praefectus  studio- 
rum:  concionatus  est  Cordubae,  .Braccarae,  Bononiae:  modo 
Viennae  partim  concionatur,  partim  leget  casus  conscientiae. 
Cum  est  ingresus  Societatem,  erat  secularis. 

2.  15.     P.  Alexander  Holler  missus  est  Olomucium  *. 

16.  D.  Christophorus  StrobeHus,  ratenbuchensis,  bauarus, 
Romae  ingressus  est  Societatem  anno  1555  in  quadragesima. 
Fecit  uota  in  Aprile  sequente.  Fuit  rector  in  Prussia  Braunsper- 
gae:  legit  Mag.  sententiarum  Treueris  per  ahquot  menses,  ubi 
etiam  in  principio  in  pagis  est  aUquando  concionatus.  Erat  secu- 
laris,  quando  ingressus  est  Societatem. 

17.  M.  Georgius  Scherer  ex  Schwatz,  tyrolensis,  ingressus 
est  Viennae  anno  1559.  Eodem  anno  ibidem  uouit.  Promotus  est 
in  magistrum  philosophiae.  Nihil  aliud  noui,  nisi  quod  sit  factus 
etiam  sacerdos. 

SCHOLASTICI    APPROBATI 

18.  M,  Christianus  Penninck  absoluit  hoc  anno  cursum  phi- 
losophiae,  quem  praelegit.  Persequetur  hoc  anno  cursum  Pauh 
Pruteni,  quem  fortassis  ad  pascha  proximum  absokiet. 


a    Hic  versus  additus  est  finito  jam  catalogo,  post  numerum  15.  Ideo  hic 
num.  bis  habetur  numeris  i  et  2  notatus. 


3o8  Patris  Hieronymi  Nadal 

19.  M.  Paulus  Prutenus  discessit  e  Societate  praeterito 
anno. 

20.  M.  Georgius  Peraxijlus  missus  est  in  patriam. 

21.  M.  Gabriel  Mercado  missus  est  Romam. 

22.  M.  Albertus  Theoboltius  missus  est  in  Poloniam  anna 
superiore. 

23.  M.  Theodorus  Busaeus,  neomagensis,  gelriensis,  Colo- 
niae  ingressus  est  Societatem  anno  1562  ad  festum  sancti  Mi- 
chaelis.  Ibidem  fecit  etiam  uota  in  festo  natiuilatis  Domini, 
Absoluit  cursum  philosophiae,  promotus  in  magistrum  Tijrna- 
uiae  legit  humaniores  literas.  Viennae  modo  legit  humanitatem. 

24.  Vdalricus  Porthijser  e  uita  hac  discessit. 

25.  Benedictus,  gallus,  rexit  hucusque  tertiam  classem. 
grammatlces:  nunc  auditor  rhetorices  erit. 

26.  Georgius  Besserer  missus  est  in  Poloniam. 

27.  Christophorus  Kramel  missus  est  Pragam. 

28.  Henricus  Rickman  diem  suum  obiit. 

29.  joannes  Hermannus  missus  est  Pragam. 

30.  Georgius  Decimarius  absoluit  cursum  philosophiae.  Re- 
get  2.^"  classem  grammatices. 

31.  Joannes  Paulus,  perusinus,  obiit  mortem  hoc  anno. 

32.  Gregorius  Heldt  missus  est  Olomuzium,  ubi  conciona- 
tur  et  legit  grammaticam. 

33.  Joannes  Vuincerer  missus  est  in  Poloniam. 

34.  Stephanus  Rimelius  missus  est  Olomutium,  ubi  con- 
cionatur. 

35.  Michael  Cardaneus  nihil  noui,  preterquam  quod  solet 
hinc  inde  concionari. 

36.  Michael  Poldt  nihil  noui. 

37.  Gasparus  Vuincler  nihil  noui. 

38.  Bernhardus  Brandt  audiet  physicam. 

39.  Nicolaus  Vrtica  studet  philosophiae,  est  adiutor  prae- 
fecti  chori  in  cantu. 

40.  Valentinus,  nouodomensis,  missus  est  Pragam. 

41 .  Sebastianus  Schlesingk  fuit  praeceptor  secundae  gram- 
maticae,  iam  audiet  rhetoricam. 


MONUMENTA  PROVINCIAE   AUSTHIAE— 5I  309 

42.  Sigismundus  Ernhofer  studuit  humanitati,  audiet  rhe- 
toricam. 

43.  Joannes  Veruex  erupit  clanculum. 

44.  Leopoldus  Caesar,  austriacus,  audiuit  lectiones  in  pri- 
ma  grammatices:  nunc  audiet  humanitatem. 

45.  Joannes  Rainehus,  cadanensis,  boemus,  Pragae  est  So- 
cietatem  ingressus  anno  1563  circa  festum  paschatis.  Fecit  ibi- 
dem  uota  in  festo  assumptionis  beatae  Virginis  proxime  se- 
quenti.  Audiuit  rhetoricam,  et  hic  audiet.  Cum  ingrederetur, 
erat  secularis. 

46.  Bartholomaeus  Villerius,  bastoniensis,  luxenburgensis, 
ingressus  est  Societatem  Coloniae  anno,  ut  puto,  1558  circa 
festum  Epiphaniae.  Fecit  ibidem  uota  post  quatuor  menses.  Fuit 
Pragae,  ubi  habuit  curam  conuictorum:  absoluit  cursum  philo- 
sophiae:  audiuit  theologiam  per  unum  annum,  et  audiet. 

47.  Dauid,  strigoniensis,  hungarus,  ingressus  est  Societa- 
tem  Viennae  anno,  ut  putat,  1560.  Fecit  uota  Tyrnauiae:  audi- 
uit  humanitatem:  nunc  regit  infiraam  classem  puerorum. 

48.  Theodoricus  Tilmans  ingressus  est  Societatem  Romae 
anno  1556.  Fecit  ibidem  uota,  fortasse  post  tres  menses.  Absol- 
uit  cursum  philosophiae:  est  studiosus  theologiae:  fuit  minister 
Foroliuii,  subminister  per  aUquot  menses  Viennae. 

49.  M.  Melchior  Pichler,  storzingensis  Tyrolensis,  ingres- 
sus  est  Societatem  Ingolstadii  anno  1562:  fecit  uota  Pragae  post 
medium  annum:  absoluit  cursum  philosophiae:  erat  studiosus 
cum  ingrederetur,  iam  est  praeceptor  primae  classis  grammati- 
ces  futurus. 

COADIVTORES    TEMPORALES    FORMATI 

50.  Guilhelmus  Saluator  est  tantum  emptor. 

51.  Jacobus  Seckler,  oenipontanus  tijrolensis,  ingressus  est 
Societatem  Viennae  anno  1555.  Ibidem  primo  uouit  1558  in 
aestate;  fecit  autem  professionem  Romae  in  festo  sancti  Mathiae 
apostoK  anno  1565.  Semper  fere  sacristanus  fuit,  sicut  et 
nunc  est. 


3io  Patris  Hieronymi  Nadal 


COADIVTORES    TEMPORALES 


52.  Valentinus  Holfeldt  missus  est  Tyrnauiam, 

53.  Joannes  Heller,  sueuus,  nihil  noui,  nisiquod  etiam  faber 
niurarius,  et  futurus  hortulanus. 

54.  Jacobus  Schalz  missus  est  Pragam. 

55.  Christophorus  Michel  nihil  noui. 

56.  Joannes  Bernardinus  Juliani  missus  est  Romam  hoc 
Septembri. 

■57.     Joannes  Dominicus,  veronensis,  missus  est  Romam. 

58.  Bartholomaeus  Vuidner  subsacristanus  est. 

59.  Stephanus  Rodriguez,  Gerez  de  la  Frontera,  hispanus, 
ingressus  est  Societatem  anno  1563  Romae.  Fecit  ibidem  uota 
in  festo  natiuitatis.  Fuit  cocus,  ianitor,  credentiarius,  dispensa- 
tor.  Jam  est  sutor  et  calefactor  hypocaustorum. 

60.  Joannes  Baptista  Octauiani,  lucensis  hetruscus,  ingres- 
sus  est  Societatem  Romae  anno  1569.  Fecit  ibidem  uota,  fortas- 
sis  post  quatuor  menses.  Fuit  cocus,  emptor,  credentiarius,  di- 
spensator,  sacristanus;  nunc  etiam  dispensator  et  cellarius. 

61.  Matthaeus  Krabler  et  Aichach,  bauarus,  ingressus  est 
Societatem  Pragae  anno  1563.  Fecit  uota  Viennae  in  festo  trans> 
figurationis  Domini  anno  66:  studuit  per  medium  annum  in  So 

.  cietate:  iam  est  cocus. 

NOVITII 

62.  Christophorus  Haidornn  ex  Lijchnis,  slesius,  ingressus 
est  Societatem  Viennae  circa  festum  conuersionis  sancti  Pauli 
anno  1565.  Nondum  fecit  uota:  est  sartor. 

63.  Sebastianus  Tinnewaldt,  branspsrgensis,  prutenus,  re- 
ceptus  est  in  Societatem  Viennae  anno  1566,  6  Octobris:  nondum 
fecit  uota:  est  subcocus. 

DE    PERSONIS    DEFVNCTIS    IN    COLLEGIO    VIENNENSI 
USQUE  AD  ANNUM   I566  INCLUSIUE 

I.  Vdalricus  Porthijser,  sueuus,  magister  grammatices, 
•obiit  die  25  Maii  anno  1565. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   AUSTRIAE— 5I  3ll 

2.  Henricus  Richman,  leodiensis,  auditor  theologiae,  obiit 
die  lyjuniianno  1565. 

3.  Thoraas,  silesius,  nouitius,  sartor,  obiit  die  28  Septem- 
bris  1565,  paulo  ante  emissis  uotis. 

4.  Joannes  Paulus,  perusinus,  auditor  philosophiae,  labo- 
rans  phtiisi  et  Tyrnauia  ueniens,  mortuus  est  die  24  Augusti 
anno  1566. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RHENANAE 


59 

QUAE  R.   P.   NATALIS 

DIXIT    IN    COLLEGIO    COLONIENSI    * 

...  Curet  rector,  non  solum  ut  omnes  sua  offitia  expleant  di- 
ligenter,  sed  ut  accurate  obseruetur  regula  Societatis. 

Ne  sint  tot  claues  pro  culina;  et  quae  sunt  factae,  omnes  ac- 
cipiat  P.  Leonardus  *. 

Nullus  ferat  secum  cultrum  in  collegio,  sed  referantur  omnes 
ad  ministrum  mensarum  et  refectorii. 

Vt  consultum  est  propter  loci  angustias  ad  aliquarum  regu- 
larum  districtam  obseruationem  conniuere,  ita  necessarium  est 
niti,  sed  suauiter  tamen,  ut  regulae  obseruentur,  et  conspicua 
fiat  causa  cum  ad  aliquam  regulam  est  conniuendum.  Scribat 
uero  M.  Leonardus  ad  Patrem  nostrum  generalem  quaenam  sint 
illae  regulae,  ad  quas  censeat  esse  conniuendum. 

Detur  opera,  quoad  eius  fieri  poterit,  ut  quae  ad  uictum  com- 
parantur,  ea  tempestiue  et  suo  tempore  emantur;  nam  fieri  non 
potest  quin  carius  multo  singula  emantur,  et  inde  non  mediocri- 
ter  grauari  collegium. 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Germ.,  foliis  299V-302. 
Quandonam  et  qua  occasione  data  fuerit  haec  instructio,  quae  praecipue  de 
cooptandis  in  Societatem  disserit,  ex  epistola  Polanci,  ex  comm.  P,  Lainii 
praepositi  generalis,  Treviris  7  Julii  anni  1562  Natali  data,  eruitur,  ubi  haec 
inter  alia  continentur:  «Mire  tambien  en  el  modo  que  ay  se  tiene  de  admi- 
tir  gente;  porque  algunos  saben  poco  lo  que  hazen,  y  no  se  les  declara 
tiuestro  instituto;  y  asi  dizen  que  se  salen  muchos,  y  otros  es  menester 
echar.»Et  vide  annotationem  huic  paragrapho  in  Epist,  P.  Nadal,  II,  99, 
appositam.  Pars  hujus  monumenti,  ad  studia  pertinens,  hic  supprimitur, 
«tpote  a  nobis  edita  in  Monum.  Paedag.,  pag.  762,  763. 

"■     Kesselius,  rector  collegii  coloniensis. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RhENANAE— 52  3l3 

In  recipiendis  nouitiis  haec  sunt  animaduertenda  et  obser- 
uanda: 

Primum,  ut  sibi  persuadeant  omnes,  quotquot  sunt  in  coUe- 
gio,  in  operibus,  quae  ex  instituto  Societatis  nobis  sunt  procu- 
randa,  nullum  esse  prestantius,  nullum  utilius,  quam  si  ad  So- 
cietatem  nostram  operarii  vocentur  quamplurimi  et  quam  aptis- 
simi;  nam  longe  rrielius  est  operarios  facere  ad  iuuandas  pluri- 
mas  animas,  quam  singularibus  animabus  iuuandis  incumbere. 

Secundum,  cautio  adhiberi  debet,  et  quidem  accurata,  ne 
vehemens  desiderium  vocandi  quamplurimos  ad  Societatem  fa- 
ciat  ut  modum  excedant  nostri;  quem  ^  vt  ne  excedant,  animad- 
uertendum  est  et  curandum. 

Tertium,  ne  omnes  indifferenter  huic  negotio  dent  operam; 
nam  intelliget   superior  aliquos  esse  fortasse,  quibus  non  con- 
uenit  id  agere,  vel  qui  ea  facultate  non  valeant.  Itaque  consti- 
tuet,  qui  sciant  eam  sibi  esse  operam  commendatam,  ut  quam 
plurimos  lucrifaciant  Societati. 

Quartum,  hi  omnium  primum  non  solum  ipsi  orabunt,  ut 
haec  sacra  praecatio  ipsis  foeliciter  cedat,  sed  procurabunt  mul- 
tas  *•  missas  aliorum  et  orationes  ad  hoc  opus  conferri. 

Quintum,  diligenteret  mature  obseruabunt  auditorum  inge- 
nia,  presertim  conuictorum  ■=,  et  pro  uirili  sua  explorabunt,  num 
animi  dotes  eas  acceperint,  quae  faciant  ipsos  idoneos  ad  Socie- 
tatem. 

Sextum,  cum  nacti  iam  aliquem  fuerint,  qui  videatur  idoneus 
ad  Societatem,  de  eo  referent  ad  superiorem,  qui  illius  precepto- 
rum  possit  constitere  et  facere  '^  animum  nostro  promotori,  ut  ad 
illum  iuuandum  incumbat. 

Septimum,  jamuero  cum  constiterit  aliquem  esse  iuuandum 
ad  illum  scopum,  primus  erit  gradus,  si  illi  persuadeatur  frequen- 
tia  confessionis  et  communionis;  et  erunt  designati  in  collegio 


a  Ms.  quatn.  — b  Ms.  ut  mulias,  sed  ut  superfluum  est.  — c  Ms.  con- 
iunctorum.  —  d  Sic  apographum;  sed  a  librario  vitiata  haec  clausula  vide- 
tur,  quae  ita  concinnari  potest:  referent  ad  superiorem  illi  praeceptores, 
quibus  constilerit  illum  esse  idoneum  ad  Societatem,  quique  possint  face- 
re  etc. 


3i4  Patris  HiERONYMi  Nadal 

aliqui  Patres,  qui  dexteritate  et  usu  et  spiritu  ad  hos  iuuandos 
sint  praestantes.  Hi  conabuntur  illis  persuadere,  ut  consuetudi- 
nes  noxias  relinquant,  sectentur  vero  eorum  conuersationem,  e 
quibus  possint  fructum  facere  spiritualem,  et  commode  poterit 
illis  designari,  cum  quibus  possint  consuetudinem  contrahere. 
Deinde  persuadeatur  illis  ut  et  frequentius  et  deuotius  orent,  ut 
libros  aHquos  legant  spirituales,  quos  oportebit  ilHs  prescribere, 
ut  Gersonem  et  Pharetram  diuini  amoris  ex  Lansbergio:  item 
Stimuliim  diuini  amoris  ex  Bonauentura  et  ex  eius  meditationi- 
bus:  item  sanctorum  vitas,  et  uitas  patrum,  et  aliquos  Ubellos  ex 
Blosio  et  similes;  verum  hi  libri  non  sunt  ilHs  confer.tim  obtru- 
dendi,  sed  maturo  consiHo  ac  sensim  suoque  loco:  nam  si  ex  aH- 
quo  fructum  capiant,  iubebitur  iUe  retineri  donec  fiat  eius  satie- 
tas.  Deinde  poterit  confessarius  iHi  amorem  rerum  spirituaHum 
inserere,  odium  peccatorum  primum,  dein  rerum  humanarum, 
periculorum,  in  quibus  versantur  perpetuo,  qui  in  seculo  viuunt, 
timorem  incutere,  tum  etiam  iudiciorum  Dei,  labores  in  quibus 
versantur  homines  seculares,  et  huismodi;  sed  haec  non  propo- 
nantur  ipsis,  donec  iUos  videat  iam  ex  se  cura  diuina  gratia  in- 
cHnare  ad  meHora.  Haec  fere  omnia,  quae  in  confessione  cum  iHo 
agit  confessarius,  poterit  simul  et  promotor  iUe  cum  eodem  agere 
oportune. 

Octauum,  confessario  consultum  non  est  particulatim  de  in- 
gressu  Societatis  agere,  nisi  si  ad  ipsum  ille  prior  referret,  quod 
cum  faceret,  iuuandus  est  commode;  sed  ita  tamen,  ut  iHi  non 
praeeat  confessarius,  sed  solummodo  iHud  principium  et  gratiam, 
quam  iUe  adducit,  nitatur  promouere;  atque  adeo  non  debet  iHi 
confessarius  noua  Societatis  exhibere,  vel.  Hteras  indicas,  vel 
omnino  quae  pecuHariter  faciunt  ad  iUum  uocandum  ad  Socie- 
tatem. 

Nonum,  qui  est  huius  rei  promotor  e  nostris,  iHe,  praeter  ea, 
quae  superius  annotauimus,  poterit,  ut  censebit  commodum  esse 
et  oportunum,  aHa  adducere,  quo  negotium  promoueat:  ea  non- 
nunquam  coHiget  e  re  nata  et  occasionibus,  quas  poterit  suo 
loco  obseruare;  sed  poterit  tamen  hic  agere  cum  illo  de  rebus 
Societatis  aperte,  comunicare  noua,  indicas  Hteraslegendas  dare; 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RhENANAE— 52  3l5 

breuiter:  quecumque  ad  edificationem  spiritualera  ex  rebus  So- 
cietatis  fauere  poterunt,  eidem  comunicare. 

Decimum:  quae  attigimus  omnia,  non  solum  ad  confessarium 
pertinentia,  sed  quae  et  ad  promotorem,  eo  spectant,  ut  illorum 
animi  excitentur  ad  pietatem,  qui  ad  Societatem  excipiendi  sunt, 
et  ex  principiis  primum  uniuersalibus,  quae  quidem  spectent  ad 
pietatem  christianam,  moueantur  ipsi  per  se  ex  diuina  gratia  ad 
desiderium  aliquod  melioris  vitae.  Deinde,  quando  ipsis  res  nar- 
rantur  vel  exhibentur  ,  quae  proprie  ad  Societatem  attinent, 
etiamsi  propositunj  nostrum  sit,  cum  illa  ipsis  comunicamus,  at- 
que  adeo  in  toto  hoc  negotio,  intentio  nostra  sit  ut  illi  ad  Socie- 
tatem  moueantur,  tamen  est  omni  studio  atque  industria  curan- 
dum,  ut  illi,  his  excitati,  a  Deo  ipso  moueantur,  et  sua  sponte 
desiderent  et  expetant  Societatem,  et  vere  possint  respondere  se 
sua  sponte,  sua  uoluntate,  suo  iuditio,  ad  Societatem  moueri. 
Nam  ita  excepimus  ex  2.**  capite  examinis  interrogandum  eum 
esse,  qui  est  recipiendus,  num  par  aUquem  ad  id  fuerit  motus: 
quod  si  affirmaret  se  fuisse  ab  aliquo  motum,  quamuis  licite  et 
merito  eum  mouere  potuisset,  ad  maiorem  tamen  ipsius  utilita-: 
tem  spiritualem  fore  videretur,  si  tempus  ei  aliquod  praescriba- 
tur,  quo  ea  de  re  cogitando  creatori  et  Domino  suo  se  totum 
commendabit,  perinde  ac  si  nullus  de  Societate  eum  admouisset, 
ut  maiori  cum  robore  spiritus  procedere  ad  majus  obsequium  et 
gloriam  diuinae  maiestatis  possit.  Itaque  eo  deducendus  est  is, 
quem  volumus  adduci  ad  Societatem,  ut  libere  possit  profiteri  se, 
etiamsi  multa  audiuerit  a  nostris,  quae  possint  illum  mouere,  ta- 
men  aliam  se  habere  motionem  in  se  per  Dei  gratiam,  qua  pro- 
motus  expetat  recipi  ad  Societatem. 

Vndecimum:  haec  cum  ita  habeant,  et  nulli  soleamus  nos 
consulere  diserte  ut  ad  Societatem  veniat,  cum  nullis  ita  agere 
aperte  ut  illis  uideamur  suadere  uelle;  extra  ordinem  tamen  pos- 
sit  aliquis  occurrere  tantae  expectationis  vel  tam  spectatae  indo- 
lis,  cui  (si  dubius  omnino  rem  totam  deferret  ad  iuditium  et  con- 
silium  nostrum)  consulere  possimus  quod  de  re  illius  esse  uide- 
retur  et  Societatis;  tamen  hoc  raro  continget,  et,  nisi  in  prouectae 
aetatis  hominibus  vel  omnino  plene  adultis,  usurpandum  non  est; 


3i6  Patris  Hieronymi  Nadal 

habemus  enira  exemplum  nostri  Patris  Ignatii  in  duobus,  qui 
nunc  sunt  in  Societate  uiri  primarii,  et  uterque  erat  doctor;  sed 
simul  contrarium  habemus  exemplum  ipsius  Patris  Ignatii  in  aliis 
duobus  doctoribus,  quibus  illud  nullo  pacto  uoluit  consulere  '. 

Duodecimum:  at  uero  ubi  aliquis,  qui  idoneus  uideatur  ad  So- 
cietatem,  animo  constituerit,  et  expetat  admitti,  primum  con- 
stantia  eius  est  exploranda  aliquandiu:  quod  si  iudicetur  esse 
constans,  tum  poterit  illi  significari  nolle  nos  illum  admittere, 
nisi  habeat  parentum  suorum,  vel  eorum,  qui  legittimam  eius 
habent  curam,  consensum,  et  idipsum  debere.  vrgere  per  literas, 
si  praesentes  non  adsunt;  et  si  vel  consentiant,  vel  omnino  non 
dissentiant  parentes,  recipi  poterunt. 

Decimumtertium:  ad  superioraillud  est  addendum:  posse  nos, 
vbi  aliquis  occurrerit,  quem  iudicaremus  ad  Societatem  aptum, 
€t  hic  puer  non  esset,  [ei  dicere  quod,  ad]  eligendum  de  statu  vi- 
tae  suae,  esset  illi  utile  [ad  hoc  se  disponere]  per  communicatio- 
nem  exercitiorum  spiritualium  "".  Esset  item  utile  aliis,  quos  ad 
hunc  scopum  uolumus  iuuare,  consuleremus  suo  loco  commode 
ut  instituerent  facere  confessionem  generalem  omnium  totius 
uitae  peccatorum  semel;  et  non  videretur  alienum  si  ihis  trade- 
remus  exercitia  primae  hebdomadae,  et  pauculas  meditationes 
iuxta  ea,  quae  notantur  in  vltimis  capitibus  primarum  annotatio- 
num  exercitiorum  nostrorum. 

Vt,  quoad  eius  fieri  poterit,  proxime  accedamus  ad  perfe- 
ctionem  institutionum  nostrarum  obseruandam,  et  ne  videamur 
stipendia  aliqua  vel  omnino  aliquid  loco  elemosinae  accipere  pro 
nostris  ministeriis  vel  functionibus,  primum,  cum  non  sit  no- 
strum  collegium  dotatum  prouentibus,  possumus  ex  instituto  et 
dona  et  elemosinas  accipere,  non  ab  aliis  solum,  sed  ab  scola- 
sticis  ipsis,  modo  simpliciter  in  elemosinam  dentur,  et  nomina- 
tim  non  referantur  ad  nostra  exercitia.  Quod  vero  attinet  ad 
alia,  quae  accipiunt  nostri  ex  promotionibus  et  argumentationi- 


a     Aliqua  omissa  sunt  in  ms.,  quae  supplenda  duximus. 


'     Unus  ex  his  fuit  ipse  P.  Natalis.  Cf.  ejus  Chronicon,  Epist.  P.  Na- 
dal,  I,  15. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   RHENANAE— 52  SlJ 

bus  et  aliis  rebus,  quae  uidentur  accipi  a  nostris  non  posse,  nisi 
referantur  ad  eorum  ministeria  vel  functiones;  pro  iis  instituetur 
nomine  collegii  Trium  Coronarum  procurator,  qui  hoc  nomine 
exigat  ea  omnia  emolumenta,  quae  nostris  cederent,  ea  lege,  ut 
sit  pauperibus  distributurus,  non  nobis  vel  coUegio  nostro.  Haec 
uero  ratio  ad  tempus  tantum  permittitur,  donec  plena  libertate 
possimus  plane  nil  horum  accipere,  et  illud  aperte  profiteri,  quod 
breui  cum  gratia  Domini  fore  speramus. 

Ouod  paulo  superius  dictum  oportuit,  cum  sunt  ahqui  reci- 
piendi  in  Societatem  nouitii,  in  illis  accurate  sunt  obseruandae 
regulae  examinatoris,  quibus  adiungatur  instructio  ^,  quam  ego 
dedi  pro  examinatore,  ex  quibus  constabit  quemadmodum  sint 
examinandi  nostri  et  continendi  in  prima  probatione,  et  inde  ad 
secundam  probationem  et  communem  cum  fratribus  habitatio- 
nem  educendi. 

Accurate  danda  est  opera,  ut  nostri  consuetudinem  non  ha- 
beantcum  commensalibus;  et  tamen  semper  erunt  aliqui  ex  no- 
stris  designandi,  qui  possint  cum  illis  versari,  quorum  consue- 
tudo  illis  possit  esse  utilis,  et  nostris  illorum  non  inutilis.  Si 
qui  ex  nostris  commensalibus  vel  fratribus  in  literis  vel  spiritu 
non  proficerent,  et,  multo  studio  cum  disciplina  probati,  non. 
possint  ad  meliorem  frugem  promoueri,  ii  essent  remittendi  ad 
suos,  in  quibus  remittendis  nulla  prorsus  esset  difficultas,  si  si- 
mul  uiderentur  ^  proficere  non  posse,  et  aliis  praeterea  essent  " 
offendiculo. 

Erit  curandum,  ut,  qui  non  fecerunt  exercitia,  ii  faciant  bini  '^ 
vel  etiam  singuli,  si  non  omnia,  saltem  primam  hebdomadam, 
et  nonnulla  ex  secunda,  absque  electionibus,  et  habeant  suum 
secessum,  et  non  conuersentur  cum  aliis,  quo  tempore  agent 
ista  exercitia.  Praeterea  possent  aliquae  peregrinationes  concedi 
intra  annum  binis,  quorum  alter  saltem  esset,  cui  posset  superior 
confidere.  Possent  etiam  nonnunquam  mitti  ad  inseruiendum 
xenodochiis.  Breuiter:  possent  ex  illis  mortificationibus,  quas 
ego  in  catalogum  conjeci,  illa  usurpari  commode,  quae  uide- 
buntur  superiori  utiles. 

a    Ms.  constriictio.     — ^  Ms.  videretur.     — c  Ms.  esset,     — d  Ms.  hina.. 


3i8  Patris  Hieronymi  Nadal 

Studiose  curet  superior,  ut  comuniter  inter  se  conueniant  et 
colloquantur  fratres  et  Patres  familiariter,  et  notentur  germani 
cum  germanis  et  galli  cum  gallis  familiariter  *. 

Qui  inseruiunt  mensis,  ita  distribuantur,  ut  singuli  seruiant 
singulis  mensibus,  etvnus  sit  praeter  istos,  qui  curam  habeat 
vini  et  cereuisiae  ^  ministrandae. 

Designetur  igitur  locus  aliquis,  secretus  (juidem  et  sepositus 
a  frequentia  *=  fratrum,  quoad  eius  fieri  poterit,  ubi  deuotae  ima- 
gines  affigantur  crucifixi,  Christi  flagellatio,  orantis  in  horto, 
et  huiusmodi  alias  imagines,  quae  incitent  ad  poenitentiam,  et 
in  ea  domo  sint  flagella  et  cilicia  *^  aliquot,  ut  ad  eum  locum  pos 
sint  nostri  secedere,  quibus  aHqua  est  agenda  poenitentia,  et 
quemadmodum  huiusmodi  poenitentias  agere  non  possunt  ex- 
traordinarias,  nisi  probante  superiore  uel  confessario,  clauem 
huius  loci  illi  duo  habebunt.  Curet  igitur  P.  Leonardus  confici 
huiusmodi  flagella  uiginti  nel  triginta,  et  ad  sex  uel  septem  ci- 
licia  in  quibus  sint  aliqua  lenia,  alia  vero  asperiora,  et  paulatim 
assuescant  fratres  omnes  huiusmodi  carnis  mortificationibus; 
tum  etiam  curet,  ut  in  refectorio  ordinarie  poenitentiae  agantur 
pro  ordinariis  culpis,  ubi  non  solum  istae  ordinariae  poenitentiae 
fieri  solent,  sed  etiam  flagellationes. 

Ad  obseruationem  vero  regularum  illud  praecipue  attinet,  ut 
nostri  nuUo  pacto  uel  colloquantur,  vel  consuetudinem  aliquam 
contrahant  cum  commensalibus,  nisi  ex  diserta  facultate,  quam 
accipient  ex  superiore,  et  huius  rei  esto  accommodatissima  ob- 
seruatio;  qua  in  re  erit  utile  separetur  nostra  domus  ab  illa,  et 
claudantur  omnes  aditus. 

Et  meminerit  is,  qui  est  habiturus  exhortationes  ad  fra.tres, 
et  diligenter  commendet  obseruationem  regularum... 

Curent  ut  cibi  sint  bene  parati,  et  praesertim  bene  cocti,  ne 
noceant  stomacho, 

Cum  omnia  offitia  uel  ministeria,  quae  nostri  publice  exer- 
cent,  diligenter  debent  exhibere,  tum  illa  etiam  diligentius,  quae 


a     Aliquid   omissum  videtur,    vg.  seorsiin  coUoquentes.    — i'  Ms.   se- 
reuisiae.     —  c  Ms.  fraeguentia.     ~d  Ms.  silicin  hic  et  infra. 


MONUMENTA  PROVINCIAE   RHENANAE— 52  3l9 

exercere  solent  in  publicis  disputationibus,  examinibus  et  pro- 
motionibus... 

Adhibeatur  cura,  ut  fratres  in  recreationibus  a  prandio  et  a 
coena  versentur  cum  modestia,  et  proponatur  ipsis  index  earum 
rerum,  de  quibus  loquendum  sit  in  recreationibus... 

Nouitiis  non  permittatur  colloquium  cum  externis,  sine  ex- 
pressa  facultate  superioris  uel  magistri  nouitiorum  ' . 

In  mensa  nuUus  legat  ex  professoribus:  id  saltem  obseruetur, 
ne  professor  aliquis,  qui  proxima  hora  prandio  vel  coene  docue- 
rit,  ad  id  prandium  vel  coenam  legat. 

Nostris  ^est  interdicendum,  et  quidem  diligenter,  ne  omnino 
adhibeant  manus  ad  libros,  et  in  eis  quicquam  scribant.  Tantum 
sit  permissum  iis,  qui  eleganter  scribunt,  emendare  contextum; 
sed  id  ex  sententia  preceptoris  sui. 

Magno  studio  et  diligentia  det  operam  P.  Leonardus,  ut  ha- 
beat  coadiutores  temporales,  qui  labores  sustinere  possint  col- 
legii,  presertim  culinae,  ut  non  cogamur  continere  in  culinaeos, 
qui  possent  esse  apti  studiis.  Itaque,.  qui  nunc  in  culina  sunt 
apti  studiis,  primo  quoque  tempore  illinc  traducantur  ad  studia. 

Aduertat  superior  ne  grauentur  coadiutores  temporales  nimiis 
occupationibus  uel  laboribus:  id  fiet,  si  potius  abundet  eorum 
numerus,  quam  si  sit  adequate  conueniens,  etsi  aHi  nouitii  desti- 
nentur,  qui  eos  iuuent,  saltem  mane  et  vesperi,  ad  lauandas  scu- 
tellas. 

Coci  et  omnino  coadiutores  habeant  suas  recreationes,  tum 
ut  egrediantur  foras  ad  campos,  et  ludant  cum  aliis,  tum  ut  etiam 
recreent  se  a  prandio  et  a  coena:  et  si  eadem  hora  non  possint, 
alia  hora  habeant  suam  recreationem,  cum  illis  uacabit  interdum. 

Inueniatur  modus,  quo,  qui  seruiunt  in  culina,  comedant  in 
refectorio. 

Queratur,  qui  possit  ^  praefici  portae,  qui  sciat  linguam  ger- 
manicam  et  latinam,  et  qui  sit  probatis  moribus,  qui  possit  omnes 
edificare. 


a  Dubia  lectio.     — b  Ms.  posset  hic  et  infra. 


'     Is  erat  P.  Franciscus  Costerus,  cum  haec  instructio  scripta  fuit. 


320  Patris  Hieronymi  Nadal 

Aeque  "  bens  tractentur  semper  nostri,  quemadmodum  com- 
mensales. 

Potest  usus  studii  tabularum  introduci  in  collegio,  quemad- 
modum  solet  ^omae  fieri  apud  vineam;  sed  fiat  domi,  quando- 
quidem  non  habent  alium  locum,  sed  in  loco  quam  fieri  poterit 
secretissimo,  vnde  minime  audiantur  ab  externis;  et  poterit  qui- 
dem  fieri  in  die  recreationis,  si  qui  non  poterunt  ire  ad  campos: 
poterit  etiam  aliquando  fieri  die  aliquo  festo,  ubi  absunt  scolares. 

Singulis  hebdomadis  singuli  sacerdotes  celebrabunt  missam 
vnam  pro  Patre  Natali  et  eius  ministerio:  singuli  etiam  sacerdo- 
tes  singulis  hebdomadibus  celebrent  vnam  missam  pro  Patre  ge- 
nerali  et  omnibus  nostris  Patribus,  qui  sunt  in  concilio  ^:  omnes 
fratres  bis  etiam  in  hebdomada  orabunt  ad  idem. 

53 

Jhus. 
QUAE  DIXIT  P.   NATALIS  HERBIPOLI 

PATRI  PROUINCIALI  26  NOUEMBRIS   I566  *. 

Postquam  ex  Vrbe  scriptum  est  summum  pontificem  restrin- 
xisse  nostram  facultatem  absoluendi  relapsos  in  haeresim,  mo- 
nendi  erunt  confessarii  ne  absoluant;  sed  tamen  nuUo  pacto  re  ■ 
lapsis  significent  eos,  propterea  quod  relapsi  sunt,  non  absolui: 
interea  scribetur  Romam  diligenter  ". 

Non  debent  legi  singulis  mensibus  constitutiones,  nec  id  col- 


a     Ms.  eqtiae.     — b  consilio  ms. 


'  Ex  archetypo,  a  P.  Jimenez  exarato,  et  Natalis  manu  emendato,  m 
codice  Natal.  instr .  Germ.,  quatuor  foliis,  67-70  (72,  73,  74).  ResponsaPa- 
tris  generalis,  Polanci  manu  exarata,  in  margine  habentur.  Duabus  parti- 
bus  hoc  monumentum  constat:  prima  instructionem  Natalis  B.  Petro  Ca- 
nisio  Herbipoli  datam  de  rebus  provinciae  Germaniae  superioris  continet. 
Secunda  statuta  quaedam  ipsius  Natalis,  ad  institutionem  collegii  herbipo- 
iensis  spectantia,  exhibet.  Vide  Epist-.  P.  Nadal ,  III,  3l5  et  seqq.;  et 
append,  XXXI,  pag.  779. 

*  Vide  quae  de  hoc  gravi  negotio  scripsit  Canisius  Borgiae  14  Decem- 
bris  anni  1566,  Epist.  P.  Nadal,  III,  779;  et  uberius  in  ipsis  Canisii  episto- 
]is  saepius. 


I 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RhENANAE— £3  32 J 

ligitur  ex  fine  constitutionum,  sed  legendae  sunt  illae  singulis 
mensibus,  quae  ad  omnes  attinent,  quae  incipiunt  cSumma  sa- 
pientia».  Quae  uero  ad  singulos  particulariter  attinent,  satis 
erit  si  eas  singuli  singulis  mensibus  legant.  De  his,  quae  ad  col- 
legia  attinent,  constituitur  clare  vltima  paragrapho  lo.'  capi- 
tis  4.^''  partis,  declar.  [L]  '. 

De.doctore  Conrado  *  nihil  constituat  prouincialis,  nec  enim 
aliquam  in  illum  potestatem  habet,  nisi  ita  mutaretur  illius  ani- 
mus,  ut  uellet  ad  plenam  obedientiam  Societatis  redire:  quod  si 
faceret,  mittendus  esset  ad  domum  probationis  ad  tempus,  et 
suauissime  summaque  cum  charitate  tractandus;  si  hoc  non  fiat, 
poterit  illum  ad  Patrem  generalem  mittere,  et  conformiter  ad 
hoc  responderi  poterit  iis,  qui  pro  ipso  intercedent. 

De  caetero  non  detur  facultas,  ut  nbstri  ab  vno  collegio  ad 
aliud  veniant,  recreationis  causa,  quod  nullibi  fit  in  tota  Socie- 
tate,  neque  successit  in  hac  prouincia.  Poterunt  interim  usur- 
pari  aliae  rationes  recreationis.  De  valetudinariis  seruentur  con- 
stitutiones,  hi  enim  ex  consiUo  medici  aliquando  mutari  possunt  *. 

De  numero  fratrum,  qui  ali  possunt  in  collegiis,  dictum  est 
in  aliis  instructionibus;  quod  tamen  ita  est  intelligendum,  ut  pro- 
uincialis  aduertat,  an  plures  ali  possint,  et  id  constituat  etiam 
meo  nomine. 

Non  videtur  necessarium,  ut  literae  annuae  scribantur  ger- 
manice,  nisi  Pater  generalis  de  hoc  moneat  in  sua  instructione 
circa  modum  scribendi;  et  tamen  omnino  curetur,  ut  iis,  qui  ne- 
sciunt  latine,  exponantur  literae  annuae,  uel  ahae,  si  quae  ad 
aedificationem  spectabunt  ^. 

a  In  raargine  Polanci  manu:  Aduertatur  plurimum  cui  detur  facultas 
eundi  ad  alia  collegia  recreatibnis  gratia:  non  enim  passim  dari  dehet^ 
quamvis  in  aliquo  particulari  et  cum  delectu  potest  prouincialis  ad  idfa- 
culiatem  dare.  — b  Haec  in  margine  notavit  Polancus:  Romam  non  mit- 
tentur;  sed  quoduis  collegium  suas  faciat  germanicas  pro  sua  et  eiusdem 
linguae  prouinciis. 

'  En  verba  constitutionum  in  loco  citato:  «L,  J  Constitutiones,  quae  ad 
Collegia  pertinent,  seorsum  teneri,  et  publice  bis  aut  ter  singulis  annis  legi 
possent.')  Constitutiones  lat.  ethtsp.,  pag.  146. 

-  De  Conrado  Swagerio,  cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  299,  32o,  774,  etc 
Vide  item  Canisii  epistulas,  annis  1566  et  1567  datas,  passim. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  22 


322  Patris  Hieronymi  Nadal 

In  domo  augustana  instituatur  ratio  victus  quotidiana,  quae 
in  coUegiis  obseruatur,  nec  maiores  portiones  carnium  uel  pi- 
scium  fiant,  quam  in  collegiis;  erit  autem  in  arbitrio  prouincia- 
lis  positum  ut  singulis  apponatur  sua  portio,  antequarn  veniant 
ad  domum,  quam  pollicitus  est  cardinalis  ',  uel  ut  non  apponan- 
tur,  sed  simul  omnes  ex  eodem  disco  comedant. 

NuUo  pacto  det  prouincialis  aliquem  e  nostris,  nec  eat  ipse 
ad  visitationem  aliquam  monasteriorum,  ecclesiarum,  uel  qua- 
rumcumque  personarum,  in  qua  visitatione  aliud  faciat,  quam 
quae  sunt  ex  instituto,  ut  concionari,  confessiones  audire,  etc. 
Reliqua,  quae  ad  propriam  visitationis  rationem  attinent,  aliena 
sunt  a  ratione  instituti. 

P.  Gasparus,  anglus  ",  promoueri  poterit  in  licentiatum  theo- 
logiae:  qua  in  re  P.  Natalis  se  remittit  ad  conscientias  examina- 
torum  et  rectoris  dilingani. 

Si  N.  (Martinus)  *  in  eam  veniat  difficultatem,  in  qua  prius 
erat,  euocetur  prouincialis  a  rectore  Monachium,  et  is  agat  pri- 
mum  cum  N.,  deinde  cum  cancellario,  et  efficiat  illud,  quod  insti- 
tueramus  facere,  ut  donetur  P.  duci  ^  ^. 

Quantum  sit  pro  singulis  nouitiis  supputandum  in  domo  pro- 
bationis,  difficile  dictu  est,  nisi  re  prius  tractata  cum  rectore  mo- 
nachiensi  *  et  aliis  rectoribus:  videtur  inconueniens,  ut  minus 
pro  illorum  vno,  quam  pro  scolastico  alendo  numeretur. 

Quod  ad  uestes  nouas,  illis  fralribus  recens  factas,  qui  ex 
Vrbe  ueiierunt  et  Herbipolim  postea  mittentur,  attinet,  non  est 
cur  rectoribus,  qui  vestes  dederunt,  sumptus  illarum  refunda- 


a  Prius  tantum  N  fuerat  scriptum.  Dein  Natalis  addidit  supra  Marti- 
nus.  —  b  In  margine  haec  scripsit  Polancus:  Consulatur  in  tali  casu  ge- 
neralis  ante  dimissionem . 


*  Cardinalis  augustanus  Otto  Truchsessius. 

*  P.  Gaspar  Haywodus,  theologiae  doctor  Dilingae.  Cf.  Rpist.  P,  Na- 
dal,  III,  229,  ubi  Borgia  hanc  promotionem  Natalis  et  Canisii  judicio  com- 
mittit. 

^  Haec  de  P.  Martino  Stevordiano  intelligenda  videntur,  ex  iis,  quae 
Natalis  Borgiae  in  epistola  14  Novembris  1566  data  referebat.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  III,  292,  293. 

*  P.  Dominicus  Menginus. 


I 


MONUMENTA   PROVINCIAE   RhENANAE  — $3  323 

tur,  prassertim  pro  illis,  qui  saruierunt  interim  collegiis;  satis  au- 
tem  erit  si  fratres  iidem  postea  mittantur  Herbipolim  cum  vesti- 
bus,  quas  ex  Vrbe  tulerunt,  uel  mediocribus  aliis,  in  quibus  si 
esset  grauatum  collegium,  refundet  aliquid  pro  illis  sumptibus 
collegium  herbipolense  '. 

Agere  potest  prouincialis  cum  confessariis,  ut  ne  temere  di- 
spensent  cum  nostris  fratribus,  qui  cupiunt  liberari  a  recitando 
officio  beatae  Virginis.  Quod  si  iudicant  eos,  qui  petunt,  utilius 
in  meditatione  spirituali  hoc  tempus  recitandi  officii  ponere, 
poterunt  quidem  dispensare,  sed  consultum  esset  etiam,  ut  al- 
•  ternis  diebus  orarent  officium  dictum  vocaliter,  et  aliis  medita- 
rentur,  ut  ita  non  omnino  desuescant  vocali  oratione  uti.  Qua  in 
re  habenda  erit  ratio  diligens  personarum,  cum  quibus  dispen- 
satur. 

Si  Monachii  domus  conuictorum  nostris  offerretur  nomine 
principis,  ut  curam  eius  susciperemus,  respondeatur,  rem  prius 
ad  generalem  referendam  esse,  et  scribatur  ei,  an  sit  aliquis  ido- 
neus  e  nostris,  qui  praefici  possit,  ipso  consentiente.  Difficiles 
alioqui  nos  praebere  debemus  in  hoc  nouo  onere  suscipiendo. 

Absoluere  nostri  possunt  simoniacos  ab  excomunicatione;  sed 
quod  ad  restitutionem  attinet,  monendi  sunt  illi,  ut  satisfaciant 
bullae  pontificis,  etiamsi  opus  esset  cedere  benefitio  ^.  Adde 
quod  debent  periti  esse  ad  faciendum  quod  debent  ^. 

Non  opus  erit  praesentes,  qui  iam  noti  sunt,  confessarios  et 
concionatores  de  nouo  examinare,  sed  curetur,  ut  sacerdotes, 
qui  possunt,  quotidie  horam  vnam  legant  de  casibus  conscien- 
tiae,  utque  de  illis  etiam,  ubi  fieri  commode  potest,  lectionem 
audiant,  et  inter  se  conferant  aut  disputent  commode. 

Augustae  videat  prouinciaHs  quatenus  expediat  dispensare 
cum  nostris,  ut  ahquando  soli  templum  adeant,  si  commode  so- 
cium  habere  non  possunt. 

Scribatur  Romam  ad  P.[N.]  primo  quoque  tempore,  an  li- 

=1     In  raargine,  Polanci  manu:  Videtur  posseproponipontifici.  Fiat.    — 
b  Hapc  novem  verba  addita  sunt  Polanci  manu  ad  finem  paragraphi. 

'     Vide  socios  Roma  in  Germaniam  missos  in  Epist.   P.  Nadal,  III, 
224,  225. 


324  PaTRIS   HlERONYMI  NaDAI, 

ceat  Romam  mittere,  qui  mittendi  dicuntur  ex  ratione  illius  con- 
tributionis  ad  alendos  nouitios,  quae  Romam  missa  est. 

Item  scribatur  de  P.  Fahe  mittendo  Herbipolim  ex  Polonia. 

Item  de  docto  philosopho,  qui  possit  respondere  et  tueri  au- 
thoritatem  nostrorum.  Theologo  bene  fundato  esset  opus,et  con- 
sultius  esset  duos  mitti  philosophos  et  theologos  ob  consuetudi- 
nem  Societatis  retinendam,  et  ne  nostri  in  contemptum  veniant. 
3.°  ne  opus  sit  pendere  ex  adiunctis,  et  varias  ab  illis  difficulta- 
tes  subire,  qui  satis  morosi,  et  in  disputando  molesti,  nobis  vi- 
dentur  futuri. 

Interea  dum  profitentur  P.  Torres  *  epistolam  ad  Timot.  i, 
et  P.  Pisa  materiam  de  sacramento  eucharistiae  et  vbiquei- 
tate,  posset  attingi  in  praefatione  augustiniana  ^  breuis  tractatio 
contra  librum  tubingensem  "  et  Smidelini  ^*,  non  solum  in  ge- 
nere,  sed,  si  fieri  posset,  respondendum  esset  ad  duo  uel  tria  ar- 
gumenta  difficifiora,  et  nunc  satis  esse  per  Augustinum  respon- 
dere,  et  hoc  breui  compendio:  huiusmodi  importunitatem  caki- 
mniantium,  et  stuUitiam  istorum  potius  contemnendam  esse, 
sicut  pius  peregrinus  non  curat  latratus  canum  insultantium. 

Consultet  prouincialis  cum  delectis  quibusdam  de  ratione  va- 
cationum  in  coUegiis  Germaniae  vniformiter  obseruanda;  2."  de 
conuiuiis,  an  et  quo  pacto  illa  debeant  adire,  uel  in  ilHs  se  ge- 
rere  nostri  *. 

Sic  corrigatur  instructio  ^  diHngensis.  Qui  ad  vniuersitatem 
veniunt,  moderate  potius  (non  indulgenter)  quam  seuere  tra- 
ctentur. 

Ingolstadii  quaerendum  ex  rectore  quod  non  satis  meminimus 
quare  accipiant  vnum  florenum  pro  famulo  conuictorum,  et  t^- 
men  non  alant  eum.   Item  cur  quinque  floreni  sunt  pro  eodem 


a  In  margine  Polanci  raanu:    Videamus  quod  illi  sentiant.      — ^  Prius 
canojj;  dein  Natalis  manu  emendatum,  ut  supra. 


*  P.  Hieronymus  Torres,  lector  theologiae.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III. 
298. 

^  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  21;  et  supra,  pagg.  260,  261. 

5  De  hoc  libro  cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  772. 

*  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  25.  26. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   RHENANAE— 53  3^5 

■destinati,  et  tamen  illi  non  dantur:  de  quibus  responsum  acce- 
ptum  scribi  poterit  ad  Patrem  visitatorem. 

CIRCA    COLLEGIUM    HERBIPOLENSE 

Episcopus  profiteatur  domum  et  hortum.  quae  sunt  iuxta  col- 
legium,  esse  monasterii  ',  nos  uero  uoluntate  nostra  et  ad'no- 
strum  beneplacitum  illa  alumnis  concedere  *. 

In  alio  horto  nuUus  habitabit  externus;  nos  de  illo  statuemus, 
quod  visum  fuerit. 

Primo  quoque  tempore,  cum  venerit  prouincialis,  accipiatur 
possessio  monasterii,  domorum  ac  redituum  omnium.  Accipian- 
tur  et  scripturae,  et  haec  legitime  coram  notario  et  testibus  au- 
thoritate  apostolicae  sedis,  et  poUiceatur  se  expediturum  bullas, 
si  necessariae  sint  ad  appHcationem  monasterii  et  ad  fundatio- 
nem  collegii. 

In  monasterio  rnissam  dicere  permittantur  monachi  quamdiu 
nostri  non  possunt  illic  sacrificare  ^. 

Primo  quoque  tempore  scribatur  ad  Patrem,  et  mittatur 
utrunque  scriptum,  praesertim  secundum,  et  donec  responderit 
Pater,  nihil  nostro  petamus  nomine,  uel  praeparemus,  nec  aga- 
mus  ut  in  aedificio  procedant. 

Curandum  interea,  ut  capituU  consensus  in  vtrumque  scri- 
ptum  accedat,  saUem  in  2.'"°;  qua  in  re  iuuarepoterit  canceUarius. 

Scribatur  Romam  ad  Patrem,  necessum  esse  ut  mittatur  aU- 
•quis  DiUngam,  loco  P.  Gerardi  *  lecturus  philosophiam,  tum  ob 
praedicti  Patris  necessitatem,  tum  ut  idem  P.  Rauestein  '  suc- 


a    In  margine  Polanci  manu:  Prouincialis  dicat  quotnodo  se  habeant 
Jiaec.     — i  Polancus  ita  in  margine:  De  quo  monasterio  loquitur? 


'  De  quonam  monasterio  hic  sermo  sit  declaratur  in  epistola  Canisii 
ad  Borgiam,  14  Decembris  1566  data,  ubi  haec  inter  alia  habentur:  «Primum 
^cribet  Rmus.  Dominus  herbipolensis  ad  generalem  praepositum  Societa- 
tis  Jesu  se  consentire  ut  futuro  collegio  incorporentur  bona  monasterii  de- 
^olati  sanctae  Agnetis  juxta  concessionem  Smi,  Dni.  nostri  jam  ante  impe- 
tratam.)) 

*     P.  Gerardus  Pastelius. 

'  De  P.  Joanne  Rabenstein  saepius  dictum  est  in  Epist.  P.  Nadal, 
vol.  III. 


326  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

cedat  in  cura  collegii  D.  Hieronymi,  Sic  P.  Rauestein  post  pa- 
scha  ueniet  Herbipolim,  ut  episcopus  optat  uehementer,  ac  par- 
tim  concionabitur,  partim  parabit  necessaria  collegio. 

Non  erit  difficile,  iuxta  quod  postremo  dixit  episcopus,  ut 
idem  subscribat  scripturae,  quam  illi  exhibuimus.  Igitur  diligen- 
ter  apud  eum  agat  prouincialis,  ut  primo  quoque  tempore  mittat 
ipse  scriptum  hoc  ad  Patrem  generalem;  nisi  enim  videatur  hoc 
scriptum  Romae,  non  aget  Pater  serio  de  collegii  fundatione  et 
prouisione,  quae  facienda  est  in  tempore.  Et  hoc  scriptum  manih 
sua  firmabit  episcopus,  et  a  publico  notario  confirmandum  cura- 
bit  legittime. 

In  qiiarto  folio  (yo)  tanttim  sequentes  inscriptiones  reperiun 
tur.  Prior,  ab  ipso  Jimenez  exarata,  ita  habet:  Quae  Herbipoli 
dixit  P.  Natalis  Patri  Canisio.  Altera  est  hujusmodi:  C.  m.  p.  e. 

54 

Jesus  Maria 
7    jANUARii   1567. 

QUAE  RDUS.  P.  HIERONIMUS  NATALIS 

DIXIT    MOGUNTIAE    '. 

Magister  ludocus  mittatur  Coloniam,  vt  prouideat  sibi  viati- 
cum,  quo  Romam  ad  coUegium  germanicum  proficiscatur. 

Georgius  treuerensis  recipiatur  nouitius,  et  separetur  ab  aliis 
fratribus,  iuxta  morem  Societatis  *:  vt  autem  id  fiat  breue,  ve- 
niet  magister  nouitiorum  ad  R.  P.  Natalem  a  meridie  cum  pro- 
uintiali  et  rectore  coUegii  '. 


*  Ex  apographo  coaevo,  a  duobus  librariis  exarato,  in  codice  Natal. 
instr.  Germ.,  quatuor  foliis  75-7S  (89-92),  Prior  librarius  tria  priora  folia, 
alter  ultimum  scripsit.  Natalis  manus  nullibi  apparet.  Haec  instructio  data 
est  die  7  Januarii  anni  1567  Moguntiae,  ubi  Natalis  versatus  est  a  die  17 
Decembris  anni  1566  ad  diem  20  circiter  Februarii  1567.  Cf.  Epist.  P.  Na- 
dal,  III,  396,  785.  Cf.  nostra  Monuin.  Paedag.,  pag,  795,  ubi  pauca  ex  hoc 
monumento  ad  studia  spectantia  edidimus. 

*  In  catalogo  collegii  moguntini,  anno  1568  scripto,  habetur  «Georgius- 
Lanius,  treuerensis,  janitor  collegii)). 

"  Provincialis  erat  P.  Antonius  Vinck;  rector  moguntinus  P.  Lamber- 
tus  Auerus  (Auer)  et  magister  novitiorum  P.  Michael  Ruetius.  Cf.  catalo- 
gum  collegii  moguntini,  anno  1567  scriptum. 


MONUMENTA   PROVINCJAE   RHENANAE— 54  3i7 

Coadiutor  coci  germanus  '  videtur  etiam  recipiendus  ad  pro- 
bationem,  modo  ipse  id  petat  ex  se,  non  motus  ab  aliquo:  pote- 
rit  tamen  modeste  dirigi. 

Luminaria  duo  ponantur  in  locis  publicis,  prouideaturque  de 
modo  honesto  et  conuenienti  vbi  et  quomodo  collocanda  sunt. 

Ministrantes  mensae  ministrent  cooperto  capite. 

Campana  scholarum  detur  signum  in  aurora,  et  vesperi  in 
crepusculo  noctis  et  meridie  ad  orationem  per  tres  pulsus  breues 
quahbet  vice  cum  aliquo  interuallo:  signum  communis  orationis 
collegii,  tam  mane,  quam  vesperi,  dabitur  per  campanam  do- 
mesticam. 

Vestes  suffultas  pellibus  nuUus  vtatur,  ne  prouintialis  qui- 
dem,  nisi  si  quis  infirmus  sit,  et  illi  videatur  talis  vestis  necessa- 
ria,  nec  aliam  conficiant. 

Intermittatur  processio,  quae  hactenus  facta  est  contra  tur- 
cam,  et  loco  ilHus,  postquam  missam  audiunt  studiosi,  legant 
lithanias  diebus  mercurii. 

Fiat  suggestus  in  schola  humaniorum  Uterarum,  et  consihum 
vniuersitatis  et  facultatis  artium  habeatur  in  classe  theologiae; 
quod  si  illic  fiat  pulpitum,  non  opportebit  mutare  conciHum. 

Ad  ientaculum  veniant  fratres  simul;  quod  si  aliquis  fuerit 
necessario  impeditus  eo  tempore,  ilH  potest  concedi  ientaculum 
vel  soH  vel  cum  paucis  simiHter  impsditis;  detur  vero  cura  vni 
eorum,  qui  audiunt  sacrum  studiosorum,  vt,  vbi  redierint  ex  eo 
sacro,  statim  duos  pulsus  det  campana,  quibus  significetur  euo- 
cari  ad  ientaculum  eos,  qui  solent  eo  vti. 

Missae  nulHbi  celebrentur  foris  ad  supplendas  obHgationes 
eorum,  qui  tenentur  eas  celebrare;  poterunt  tamen  aHquando  ce- 
lebrari  pro  moniaHbus  in  istis  tribus  monasteriis  sancti  Fran- 
cisci,  albarum  et  sanctae  Agnetis  et  aHis,  praesertim  vbi  domini- 
cis  aut  festis  diebus  deberent  carere  sacro,  et  vbi  sciamus  eas 
nuHa  ratione  posse  habere  qui  celebret;  et  tamen  nuHo  pacto  fiat 
ordinarie,  ne  frequentia  aut  consuetudo  pariat  obHgationem,  nec 
simul  in  multis  locis. 


'     Cocus  collegii  erat  Joannes  Faber.  Cf,  catalogum  anni  1567  supra  al- 
iegatum. 


328  Patris  Hieronymi  Nadal 

Regula  silentii,  singulari  cura  adhibita,  seruetur,  et  non  so- 
lum  nouitii  suos  indices  '  habeant  et  obseruent,  sed  et  alii  omnes 
suis  temporibus  et  locis  sileant:  ita  fiet  simul  vt  et  obseruetur  di- 
sciplina  Societatis,  et  tempus  ne  pereat  absque  fructu . 

Ante  biennium  quam  venit  quis  ad  Societatem,  atque  adeo 
antequam  post  biennium  habeatur  probatus,  nullus  promoueatur 
ad  sacros  ordines. 

Ne  vtatur  sigillo  prouincialis,  in  quo  aliud  sit  quam,  quod. 
solet  Societas  vsurpare;  itaque  illud  sigillum,  vbi  est  imago  diui 
Petri  piscatoris  vel  piscantis,  supprimatur. 

Ne  admittantur  conuictores,  vt  ludant  in  atrio  collegii  nostri. 

Superiores  animaduertant,  ne  secretos  defectus  fratrum  pu- 
blice  reprehendant,  praesertim  si  aliter  emendari  possunt. 

Quantum  ad  panem,  seruetur  illa  mediocritas,  quae  R.  P. 
Natali  ostensa  est,  et  misceatur  pro  tertia  parte  triticum,  et  pro 
omnibus  idem  fiat  panis. 

Post  duas  coctiones  ceruisiae  ^,  quae  complendae  sunt  proxi- 
ma  hebdomada,  ne  coquatur  amplius  pro  nostris:  cum  autem 
agemus  de  fundatione  collegii  cum  Rmo.,  agemus  simul  de  co- 
ctione  ceruisiae  et  loco:  postea  dicet  R.  P.  Natalis  an  sit  facienda 
et  vbi  ^. 

Primo  quoque  tempore  detur  opera,  vt  domi  paretur  locus^  vbi 
lauentur  panni  intra  collegium:  interea  inueniatur  ratio,  vt  ad  nos 
non  veniat  lotrix  nec  ad  accipiendos  nec  ad  reddendos  pannos, 
sed  accipiat  et  reddat  vel  per  maritum  vel  famulum;  et  vbi  illi 
erunt  occupati,  mittantur  et  reddantur  panni  per  aliquem  exter- 
num.  Si  domi  locus  non  videatur  commodus  adlauandum,  judi- 
cio  prouintialis,  poterit  fieri  in  alia  domo,  tamen  nostra. 

Litaniae  fient  post  recreationem  paululum  ante  finem,  quae 
fit  post  coenam. 

Seruetur  regula  in  Societate  communis,  vt  indusia  mutent 


a  seruisiae  ms.  hic  et  infra.     —  b  In  margine:  Cum  rediisset  Asschembur- 
go  R.  P.  Natalis,   dixit  omnino  non  esse  coquendam  seruisiam  a  nostris. 


*    Indices,  seu  syngraphi,  erant  schedulae,  in  quibus  monebantur  novitii 
sociorum,  quibuscum  in  recreatione  colloqui  poterant. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   RHENANAE-54  329 

fratres  octauo  quoque  die,  linthea  mensibus  singulis;  et  curetur 
vt  mantilia,  quibus  manus  absterguntur,  ne  retineantur  inmunda 
nimium,  quod  fortasse  assequemur,  si  bis  in  hebdomada  muten- 
tur,  et  sint  longiora,  et  vnum  inseruiat  sacerdotibus ,  duo  fra- 
tribus. 

In  hypocausto  nouo,  quod  est  continuum  cubiculo  prouintia- 
lis,  nullus,  ne  e  superioribus,  comedet  ^  donet  accipiatur  de  hac 
re  responsum  a  Rdo.  Patre  nostro.  Posset  dispensare  prouintia- 
Hs  vel  rector  ex  causa  idonea;  sed  de  dispensationibus  scribant 
ad  me. 

Vt  est  vsus  Societatis,  in  vtraque  ianua  coUegii,  et  ea,  quae 
spectat  ad  commensales,  et  ea,  quae  ad  atrium  scholarum,  fiant 
paruae  fenestrae,  adhibito  paruo  cancello  ferreo,  vt  inde  possint 
videre  quisnam  pulset,  clausa  ianua,  et  si  in  tertia  et  magna,  qua 
intratur  ad  atrium  scholarum,  non  satis  videatur  esse  foramen, 
quodhabet  paruum,  instituatur  etiam  fenestra  aUa. 

Obseruetur  illa  regula  Rdi.  Patris  nostri  generalis,  ne  aliquis 
egrediatur  domum  solus,  ne  superior  quidem. 

Ne  eant  nostri  ad  conuiuia  eorum,  qui  promouentur,  quae 
liunt  ih  hospitiis  publicis:  possunt  pretendere  causam,  quod  ita 
habent  praescriptum  a  superioribus. 

Qui  non  fecerunt  exercitia,  e  nostris  omnibus,  qui  sunt  domi, 
quaeratur  occasio  et  tempus,  quo  illa  faciant,  si  aHud  nullum  vel 
in  particularibus  vacationibus,  quales  fiunt  ad  festa  natalitia,  vel 
ad  carnis  priuium,  vel  ad  pascha,  vel  intermissionibus  studio- 
rum:  estate  possunt  etiam,  si  ita  superiori  videretur,  a  suis  offi- 
ciis  cessare  aut  studiis  psr  aUquot  dies,  quos  dent  exercitiis.  Non 
solum  in  his,  qui  non  fecerunt  exercitia,  quae  diximus,  inteUi- 
gendum  est,  sed  etiam  in  iis,  qui  videbuntur  exercitiis  egere. 

Instituatur  vna  lectio,  saltem  diebus  festis  et  dominicis,  lin- 
guae  germanicae,  quam  audient,  qui  eius  linguae  cognitione 
cum  suo  exercitio  egebunt,  ex  arbitrio  superioris:  hoc  diligen- 
tius  fieri  debebit  in  nouitiis,  praesertim  si  tempus  aliquod  sit  va- 
cuum  a  praecipuis  occupationibus. 


'     Ms.  commedet  hic  et  infra. 


33o  Patris  HiERONYMi  Nadal 

Ne  apponantur  duo  disci  sacerdotibus,  ne  superioribus  qui- 
dem;  satis  est  si  singuli  habeat  suos  orbes  vel  solitos  discos. 

Ad  finem  primae  mensae  apponantur  disci,  quibus  colligan- 
tur  micae. 

Reformentur  ad  rationem,  quae  data  est  vienensibus,  recrea- 
tiones  fratrum. 

Spsctet  ad  hoc  prouincialis  diligentissime,  quoad  poterit,  vt, 
qui  ad  id  ingenio  valere  videntur,  ad  humaniores  literas  et  re- 
thoricem  et  eloquentiam  promoueantur,  vt  habere  possit  prouin- 
tia  excellentes  preceptores  humaniorum  literarum  et  rethorices. 
Caseus,  qui  solet  apponi  in  priricipio  mensae  comedendus  in 
finem,  in  fine  mensae  apponatur. 

Ludos  ahos  ludent  fratres,  non  pilae,  huius  enim  non  est 
vsus  in  Societate. 

Qui  sunt  promoti  ad  ordines  vel  *  primam  tonsuram  accepe- 
runt,  ferant  semper  suam  tonsuram. 

Vt  est  in  constitutione,  non  solum  regulis,  nuUus  ingredia- 
tur  cubiculum  alterius,  nisi  habeat  facultatem  particularem  aut 
generalem  a  superiore  vel  a  ministro:  quam  si  habet,  taraen  sunt 
duo  obseruanda  preterea;  alterum  est,  vt  pulset  ad  ostium  ante- 
quam  ingrediatur,  et  audiat  «Ingredere^:  ahud,  vt  ostium  sit 
apertum  donec  in  cubiculo  alter  erit. 

Si  qui  ingrediantur  cuHnam  vel  etiam  refectorium  eo  tempo- 
re,  quo  prohibitus  est  ingressus,  et  precipiente  coco  vel  creden- 
tiarid  vt  egrediantur,  non  egrediuntur,  tum  illos  deferat  ad  su- 
periorem,  a  quo  ipsis  penitentia  iniungetur  non  leuis:  ahoqui  ne 
dent  penitentiam  iUi  pro  ingressu. 

BibHoteca  primum  purgetur  a  libris  omnibus  prohibitis,  dein- 
de  libri  prohibiti  concludantur  in  arcam,  cuius  clauem  habeat 
rector,  vt  inde  possit  concedere  libros  eis,  qui  facultatem  habe- 
bunt  eos  legendi,  quibus  tamen  non  ita  concedat,  vt  prohibitos 
libros  apud  se  habere  possint  *",  sed  eos  quando  vsi  fuerint,  resti- 
tuant  rectori. 

Postquam  fuerit  purgata  biblioteca,  separentur  in  locum  ali- 


a  Ms.  vel  ad.     -  b  Ms.  possunt. 


MONUMENTA   PROVINCJAE   RHENANAE— 54      '  33l 

quem  communem  omnibus  libri  in  singulis  facultatibus  commu- 
nes  et  necessarii  scholasticis  nostris  fratribus:  alii  omnes  conclu- 
dantur  in  aliquod  cubiculum,  cuius  clauem  habeat  bibliotecarius, 
et  ingressum  concedat  ex  prescripto  rectoris,  quibus  videbitur 
concedendus. 

Subminister  nuUi  det  penitentiam  nisi  ex  commissione  supe 
rioris,  quod  cum  faciet,  dicat  disertese  ex  commissione  superio- 
ris  id  facere. 

Diebus  ieiunii,  qui  inseruiunt  et  legunt  primae  mensae,  non 
sumant  ientaculum;  quod  si  videatur  graue,  obseruet  diligenter 
minister,  vt  succedant  sibi  mutuo  vicissim  omnes  ad  illa  munia. 

Nullo  anni  tempore  intermittatur  exercitium  corporale,  etiam 
plena  hieme. 

In  die  Circumcisionis  omnes  fratres  non  omittant  commu- 
nicare. 

Non  omittatur  illa  consuetudo  sortitionum  sanctorum,  et  de- 
uote  fiat. 

Omne  studium  et  diligentia  adhibeatur  apud  reuerendissi 
mum,  vt  ematur  domus  angularis  cemiterii  iuxta  coUegium. 

Obseruetur  vt  fratres,  immediate  antequam  communicent^ 
habeant  quadrantem  horae,  quo  orent:  tantundem  habeant  post 
communionem. 

Antequam  fratres  renouent  vota,  curet  prouincialis  per  se 
vel  per  alium  vt  emendentur  scripta,  e  quibus  vota  recitant,  nan^ 
solent  variari  alioqui. 

Nullus  externus  inuitetur,  nec  ad  primitias,  nec  ad  votorum 
renouationem;  et  tamen  Hcebit  aliquando  aliquem  externum  ad- 
modum  familiarem  et  dignum  eo  officio,  et  vnde  aliquid  fructus 
spiritualis  speretur,  inuitare  etiam  in  refectorio,  sed  raro. 

Ne  inuitentur  amplius  conuictores  ad  classem  theologicam. 

Cum  venerimus  a  reuerendissimo  ',  erit  dicendum  vbi  laua- 
crum  sit  locandum. 


•  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  337,  ^90,  ubi  sermo  est  de  itinere  Natalis 
-'\sc"haffenburgum .  ad  invisendum  R.mum  archiepiscopum  et  electorem  mo- 
guntinum  Danielem  Brendeiab  Homburg,  et  cum  eo  de  collegii  moguntiri» 
fundatione  colloquendum. 


332  Patris  Hieronymi  Nadal 

Qui  sunt  idonei  ad  conciones,  exerceantur  in  illis. 

Cum  per  Germaniam  est  faciendum  iter,  si  fieri  possit,  ferant 
interulam  sottanam,  quam  vocant  breuiorem,  et  mantellum.  Qui 
in  equo  iter  faciunt,  non  ferent  arma:  peditibus  potest  concedi 
paruum  hastile  aut  aliquid  simile. 

Si  contingeret  aliquid  fieri  incollegio,quod  essetemendatione 
dignum,  et  tamen  nesciretur  author,  adhibita  omni  diligentia,  si 
res  non  videretur  dissimulanda,  postquam  sciri  non.  potest  au- 
thor,  saltem  contendatur  ad  emendationem:  quod  fiet  si  omnibus 
confessariis  praescribatur,  vt  in  confessione  interrogent  suos  de 
ea  re,  et  absoluantur  quidem  qui  fecerunt;  sed  tamen  si  iterum 
inciderit  in  idem,  erit  arbitrium  confessarii  an  iterum  eum  absol- 
uat;  verum  si  tertio  inciderit,  non  erit  absoluendus,  sed  remit- 
tendus  ad  superiorem,  non  quod  sit  casus  reseruatus,  sed  quod 
is  non  videatur  apud  illum  confessarium  proficere,  nam  si  casus 
esset  reseruatus,  iam  ab  initio  illum  absoluere  non  potuisset. 

Poterunt  quidem  inuitari  hospites  aliquando,  vel  ad  pran- 
dium,  vel  ad  cenam,  vel  ad  ientaculum;  non  tamen  domum  re- 
•cipi  vel  pernoctari;  qui  autem  hospites  censeantur,  quiue  ex  illis 
digni  videantur  hoc  officio,  id  iudicabit  superior,  et  tamen  pro- 
uincialis,  cum  est  in  visitatione  aut  in  collegiis,  alioquin  intelliget 
•quam  fuerit  horum  hospitum  inuitatio  frequens. 

Quae  leguntur,  vel  regulae,  vel  epistolae,  in  refectorio,  fra- 
tribus  legantur  ex  exemplari  collegii,  non  ex  priuatis  fratrum 
exemplis. 

Capitia  nocturna  dentur  singulis  fratribus  et  strophiola  sin- 
gulis  hebdomadibus... 

Intelligatur  an  omnes  fratres  habeant  rosaria,  et  qui  non  ha- 
bent,  illis  dentur,  et  si  meliora  non  possint  haberi,  dentur  quae 
hic  inueniuntur;  nec  praetermittatur  vt  habeant  singuli  libellum 
precum  beate  Mariae,  vel  Hortulum  animae  ',  in  quo  etiam  est 
illud  officium. 

Curent  vt  lauarTum,  in  quo  lauent  manus  ante  prandium  et 
coenam  fratres,  intra  domum  fiat,  vbi  poterunt  commodissime. 


'     Vide  supra  pag.  234,  annot.  i. 


I 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RhENANAE— 54  333 

Singuli  fratres  habeant  aliquas  imagines,  et  in  singulis  cubi- 
culis  apponatur  aqua  benedicta,  et  in  biblioteca  priuata  et  com- 
muni. 

Cum  aliquis  venit  ex  Vrbe  priuatus,  nec  authoritatem  aliquam 
habeat  a  Patre  nostro  generali,  vt  aliquid  constituat  in  prouinciis 
aut  coUegiis,  vel  si  scribat  ex  Vrbe,  nihil  propterea  mutandum 
erit  in  gubernatione,  sed,  si  ita  videatur,  poterit  admoneri  Pater 
noster  generahs  an  veht  illa  esse  mutanda. 

Plures  disciphnae  fiant,  et  quatuor  vel  5  ciHcia:  vnum  pos- 
sint  hinc  habere,  reUqua  mittemus  ex  Colonia,  et  fiant  duo  aut 
tres  sacci:  disciplinantium  plures. 

Domi  in  collegio  breuem  tunicam  interiorem,  quae  solet  dici 
sottana,  ne  ferant  nostri,  ne  superiores  quidem. 

Ne  propinent  inter  se  Patres  aut  fratres,  cum  vel  in  itinere 
sint,  vel  fortasse  apud  aliquem  prandent  vel  coenant;  domi  enim 
dubium  esse  non  potest  quin  propinare  non  possunt. 

Curabit  rector  vt,  quamprimum  fieri  commode  possit,  fiant 
pulpita,  quae  dicimus,  pro  singulis  Patribus  et  fratribus  studio- 
sis,  in  quibus  commode  studere  possint  ^,  et  reponere  sua  scri- 
pta,  ita  tamen  vt  clausa  non  sint. 

Quae  emuntur  pro  domestico  vsu  in  foro,  si  emantur  a  viris> 
ea  possunt  domum  adferre  ii;  si  a  mulieribus,  ne  permittantur 
vt  ipsae  ad  coUegium  nostrum  vel  conuictorum  ferant  ea,  sed 
illinc  accepta,  vel  per  se  emptor,  vel  per  puerum  aliquem,  cui 
aliquid  soluat,  domum  adferat. 

Admoneantur  fratres  omnes  vltima  die  carnis  priuii,  vt,  st 
velint,  confiteantur  et  communicent  in  die  cinerum,  nulH  tamen 
praecipiatur. 

Obseruentur  regulae  bibUotecae,  et  nuHus  Ubere  permittatur 
ingredi  ad  clausam  bibUotecam,  nisi  ex  facuUate  rectoris,  vel 
generaU  vel  particulari;  erunt  enim  aUqui  domi,  quibus  poterit 
dari  generaUs  Ucentia;  aUi,  quibus  non  debebit. 

Ne  accipiamus  curam  juratorum  ecclesiae  nostrae:  iUos  dixit 
se  mutaturum  princeps,  cum  venerit,  et  curaturum  vt  sit  aUus 
sacristanus. 
a  Ms.  posstmt. 


334  Patris  Hieronymi  Nadal 

Ne  habitent  in  cemiterio  mulieres. 

His,  quae  potuimus  coUigere  Assemburgi  ex  dictis  Rmi.  ar- 
chiepiscopi,  praesulis  illustrissimi,  poterit  uti  P.  Lambertus, 
quando  erit  opus:  in  iis  tamen,  quibus  aUquid  dubitamus  de  prin- 
cipis  voluntate,  aget  moderate;  et  prestaret,  si  aUquid  esset  dubii, 
rursum  interrogare  principem. 

Fercula  plura  non  dentur,  nec  rectori,  nec  prouinciali,  quam 
aliis:  ea  tamen  possint  dari  paulo  maiora  et  cum  caseo  unum  po- 
mum,  vel  aliquid  simJle:  et  fratribus  non  detur  nisi  caseus:  pot- 
erunt  etiam  uti  vino. 

Quam  facultatem  ex  regulis  catalogi  romani  possumus  ha- 
bere,  ex  ea,  quam  dedit  nobis  IUmus.  princeps,  eam  poterit  rector 
pro  nostris  vsurpare;  praeterea,  si  quam  ex  aliis  concessionibus 
superiorum  temporum,  ea  etiam  poterit  rector  vti  pro  nostris,  et 
tamen  lectioni  librorum  prohibitorum  ne  vtantur  nostri,  nisi  ne- 
cessario,  ex  hac  facultate:  nam  qui  sunt  libri  ab  heresiarchis  editi 
vel  ab  aliis  hereticis,  qui  tractant  de  rebus  ad  religionem  perti- 
nentibus,  iis  nuUus  vtatur,  nisi  qui  ante  aduentum  meum  4iabe- 
bat  facultatem,  et  tamen  poterit  facultas  dari  theologis  professo- 
ribus,  ut  Hbros  hereticos  legere  possint  oblatos,  ut  videant  an  he- 
retici  sint. 

Pro  scholasticis  autem  auditoribus  nostris  eadem  illa  facul- 
tate,  quam  accepimus  a  Rmo.,  uti  poterit  rector;  sed  ita  tamen 
ut  nulU  concedat  Hbrum  ab  heretico  compositum,  qui  sciHcet 
non  agat  de  rehgione,  nisi  prius  emendatur. 

Duo  pueri  moguntini  hoc  anno  non  recipiantur  ad  Societa- 
tem,  sed  habeatur  eorum  cura  ut  instituantur  ad  pietatem:  anno 
proximo  de  his  referent  ad  prouincialem,  et  sequentur  eius  prae- 
scriptum;  patri  uero  eorum  satisfiat,  quemadmodum  dixi  P.  Lam- 
berto... 

Adhibeatur  cura,  ne  per  externas  occupationes  spiritus  vel 
deuotio  coadiutorum  temporahum  debiUtetur,  quae  si  debiUtare- 
tur,  possit  iUis  plus  temporis  dari  ad  orationem,  et  semel  etiam 
infra  hebdomadam  sacra  communio  concedi. 

Curet  rector  ut  fratres  sint  modesti;  non  leues ,  sed  maturi, 
non  tetrici  tamen,  sed  iucundi  et  hilares  in  Domino. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RHENANAE-55  335 

Ad  profectum  fratrum  utile  erit  si  illis  serio  cqnsulatur  jut 
aliquid  exerceant,  quod  ad  perfectionem  pertineat,  vt  si  aliquis 
animo  figat  et  exerceat  velle  se  estimare  omnes  fratres,  ac  si  sibi 
omnes  essent  superiores;  exterius  etiam  ita  singulos  reuerendo, 
ut  singulorum  status  exigit,  plana  quadam  religiosa  simplicitate. 
Exemplum  aliud:  si  exercent  Deum  habere  ^ante  oculos  mentis 
praesentem,  ut  infinite  bonum  simul  et  infinite  iustum,  et  sic  in 
aliis  exercere  poterunt, 

In  margine,  alia  inami.  e.  m.  f 

55 

QUAE  DIXIT  RDUS.  PATER  NATALIS 

IN  COLLEGIO  MOGUNTINO  '. 

Quod  vero  attinet  ad  tempus  probationis,  antequam  dent 
operam  literis,  satis  erit  tres  aut  quatuor  menses,  postquam 
obierint  exercitia  spiritualia,  exerceantur  in  officiis  domesticis, 
et  postea  poterunt  ipsis  concedi  studia,  et  assignari  classes,  ubi 
audiant  vel  legant:  poterit  illis  etiam  hoc  exercitium  dari,  ut 
iuuent  praeceptorem  infimae  vel  penultimae  classis:  poterit 
etiam  aliquis  fieri  cocus  vel  ianitor;  sed  ianitor  non  nisi  sit,  cui 
omni  ex  parte  fides  poterit  adhiberi,  et  interea  alii,  si  sint  capa- 
ces,  poterunt  studere,  ut  Matthias  *. 

Si  carius  uinum  sit  quam  redditus  patiantur,  ceruisia  partim 
dari  poterit,  vel  certis  diebus  sola. 

Possumus  sine  scrupulo  missas  celebrare,  ubi  sunt  heretici, 
qui  sine  scandalo  non  possunt  abigi,  vel  quando  necessitas  erit 
iuditio  superiorum. 

♦  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  JSiatal,  instr.  Germ.,  foliis  3o3v, 
3o4v.  Licet  in  hoc  monumento  annus,  quo  scriptus  fuit,  minime  annotetur, 
ad  mensem  Januarii  anni  1567,  ut  superius,  spectare,  imo  pars  illius  esse 
videtur,  quantumvis  in  codice  sejunctum  fuerit;  idque  suadet  ipsum  hujus 
scripti  initium;nam  illa  verba  «Quod  vero  attinet  ad  tempus»  aperte  innuunt 
alias  praecessisse  instructiones;  et  sicut  prior  a  duobus  librariis  scripta  fuit, 
ita  haec  pars  seorsum  exarata,seorsum  etiam  in  codice  posita  est.  Edita  sunt 
hujus  monumenti  duo  fragraenta  de  studiis,  in  Monum.  Paedag.,  pag.  795, 
sub  n.  116. 

*  In  catalogo  collegii  moguntini,  supra  citato,  haec  habentur:  «Mathias 
Molitoris,  treuirensis,  auditor  est  secundae  classis  grammatices.» 


336  Patris  HiERONYMi  Nadal 

In  lingua  germanica  sint  obseruationes ,  et  [dentur]  poeni- 
tentiae,  ut  in  aliis  negligentiis. 

Possumus  offitia  et  munia  academiae  accipere,  modo  sine 
stipendio  fiat:  quod  si  non  velint,  aliter  ne  accipiantur:  decana- 
tus  intelligitur,  modo  nil  ambitionis  preferamus:  consimilia 
eorum  consimiliter  cauere  debemus. 

Rdus.  P.  Natalis  dat  rectori  '  omnem  potestatem,  quae  potest 
esse  utilis  ad  sui  coUegii  gubernationem,  ut  dispensare  possit  in 
iis  rebus,  ad  quas  accepimus  facultatem  ex  literis  apostolicis. 
Deinde,  ut  in  constitutionibus  et  regulis  possit  dispensare,  iuxta 
constitutiones,  in  quartae  partis  declarationibus  *:  tum  etiam,  ut 
habeat  facultatem  absoluendi  et  dispensandi  in  irregularitate.*, 
commutandi  uota  et  istiusmodi,  qualem  accepimus  ex  literis  apo- 
stolicis.  Sacerdotes  vero,  quotquot  in  hoc  collegio  sunt  et  fu- 
turi  sunt,  similiter  habent  facultatem  eam,  cuius  sunt  capaces, 
absoluendi;  hac  tamen  lege,  ut  rector  ita  et  ceteri  habebunt  fa- 
cultatem,  ut  usus  facultatis  in  rectore  quidem  pendeat  ab  arbi- 
trio  prouincialis  praepositi  %  aliorum  sacerdotum  pendeat,  non 
solum  a  prouinciali,  sed  etiam  a  rectore,  sic  scilicet  ut  possint 
facultates  istae  vel  omnino  abrogari  vel  temperari. 

Possunt  excurrere  ad  pagos,  modo  non  sit  nostris  molestum 
vel  periculosum . 

Potest  rector  recipere  ad  Societatem,  si  non  potest  ad  Pa- 
trem  prouincialem  prius  commode  scribere;  sed  animaduertet  ut 
magno  consilio  utantur  ad  recipiendos. 

Diligenter  curabit  rector,  tum  per  se,  tum  per  ministrum  *  et 


Post  hoc  verb.  spatium  vacuum  pro  uno  verb.  relictum  est. 


*  Rector  erat  P.  Lambertus  Auerus  (Auer). 

-  Cf.  Constitutiones  Soc.  Jesu  lat.  et  hisp.,  pag.  142,  in  decl.  B,  ad 
cap.  X,  quartae  partis. 

^     Provincialis  erat  P.  Antonius  Vinckius. 

*  Minister  erat  P.  Oerschot,  de  quo  haec  habet  laudatus  catalogus: 
((P.  Cornelius  Oerschot  fuit  collegii  Moguntiae  minister:  modo  missus  est 
Treuirim,  vt  ibi  aliquandiu  adiuuet,  propler  infirmitatem  D.  Hermanni  et 
mortem  Patris  Andreae  valkenburgensis,»  Huic  absenti  successisse  videtur 
((P.  Ludouicus  Baccrelius,  collegii  Moguntiae  prorector.»  Ex  eodem  ca- 
talogo. 


MONUMENTA  PROVIXCIAE  RHENANAE— 55  337 

confessarios,  ut  nostri  orationi  et  deuotioni  incumbant  eo  tem- 
pore,  quod  illis  ad  haec  exercitia  spiritualia  prescribitur;  ne  fiat, 
ut  per  occupationes  studiorum  fiant  in  rebus  spiritualibus  tepi- 
diores.  Sint  vero  rerum  spiritualium  prefecti  peculiares;  confes- 
sarii  vero,  eorum  quos  audiunt;  rector  vero,  omnium. 

Curet  rector,  ut  sit  accurata,  quoad  eius  fieri  potest,  regula- 
rum  obseruatio. 

Debet  haberi  ratio,  ne  professores,  qui  grauem  et  continuam 
habent  occupationem  ^  in  scholis,  in  domesticis  exercitiis  occu- 
pentur,  nisi  si  quae  ad  corporalem  exercitationem  vel  leuiorem 
occupationem  excipientur  ^;  non  videtur  enim  consultum  ut  le- 
gant  ad  mensam  vel  lauent  scutellas,  nisi  diebus  dominicis  et  fe- 
stis,  quibus  haec  poterunt  prestare:  simul  ratio  sanitatis  eorum 
est  habenda. 

Tempore  recreationis  fratres  ne  sint  in  coUoquiis  singulares, 
neque  in  variis  locis  distribuentur,  sed  sint  omnes  in  vno  loco, 
nouitii  item  in  alio;  et  de  iis  rebus  agant  omnes,  quas  accepe- 
runt  in  quodam  scripto  meo  '. 

Singularis  habeatur  ratio  valetudinis  omnium,  eorum  pre- 
sertim,  qui  presunt  aulae,  et  eorum  qui,  sat  sunt  valetudinarii. 

Sint  vero  obseruatores  harum  concionum,  tum  rerum,  tum 
etiam  actionis,  uc  detur  vna  hora,  et  ea  proxima  concioni,  qua 
parari  possit  concio. 

Qui  ex  nostris  mittuntur  ahquo,  si  ad  concionandum,  utitur 
iisdem  vestibus,  quibus  domi  utitur:  si  pedites  proficiscantur, 
poterit  illis  concedi  breuior  tunica... 

Singulis  diebus  veneris  habeat  rector  vel  aliquis  alius,  qui  ad 
id  facultatem  habeat,  exhortationem  ad  nostros,  qua  eos  horte- 
tur  ad  obseruationem  regularum  et  totius  instituti.  Poterunt 
vero  similiter  facere  atque  ego  in  meis  exhortationibus.  Breui- 
ter,  de  his  omnibus  agere,  quae  videbuntur  ad  institutum  posse 
nostrum  adhortari  atque  inflammare. 


a     IXs.  occupationemhahent  occupationem.     — b  yis.  excitentur. 


'     Vide  infra,  inter  Xatalis  instructiones,  pag.  211  ms.,  catalogum  rerum 
ab  eodem  pro  conversatione  praescriptarum . 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  23 


338  Patris  Hiebonymi  Nadal 

Qui  sunt  concionaturi  in  refectorio,  ii  ne  proponantur  pu- 
blice  in  indice,  ut  sit  incertum  quis  quando  sit  concionaturus: 
et  ut  dictum  est,  detur  illis  tantum  vna  hora,  quae  immediate 
precedat  concionem,  ad  eam  comparandam. 

Cum  iubetur  celebrari  pro  defunctis,  si  non  sit  dominica  uel 
festum,  dicetur  missa  pro  defunctis:  si  dominica  sit  vel  festum, 
potest  de  dominica  vel  festo  missa  fieri,  et  primaria  applicatio 
pro  defunctis:  adde  praetereahis  orationem. 

Quemadmodum  iam  in  aliis  instructionibus  dixit  Rdus. 
P.  Natalis,  bona  fide  detur  opera  ut,  quae  dixit  ad  instructionem 
collegiorum,  curent  exequenda,  tum  prouinciales,  tum  rectores; 
hac  tamen  moderatione,  ut  si  quid  illis  ^  videatur  in  suo  ordine, 
vnicuique  in  suo  gradu,  quod  pleno  iuditio  videatur  commode 
prestari  non  posse  in  hac  prouincia,  Pater  rector  de  ea  re  scribat 
ad  prouincialem;  quae,  si  illi  idem  videatur,  tunc  comuni  consi- 
Ho  scribant  ad  P.  Natalem,  si  sit  in  Germania,  vel  ad  genera- 
lem,  et  reddant  rationem  quapropter  illud  non  possint  commode 
exequi. 

Ex  ordine  nouitiorum,  vbi  erunt  nouitii,  accipiantur,  ea  pri- 
mum,  quae  videbuntur  esse  a.ccommodata  nostro  collegio. 

Idem  possit  fieri  ex  ordine  superintendentium,  rectoris,  mi- 
nistri  et  subministri  '. 

Index  eorum,  de  quibus  agendum  est  in  colloquiis  fratrum, 
proponatur  publice,  et  ^  seruetur. 

Scolasticis  proponantur  regulae  scolarum. 


a     Ms.  illi.     — b  Ms.  et  et. 


•  Haec  intellegenda  sunt  de  officiorum  regulis  a  Polanco,  Lainio,  et 
Natali  concinnatis,  et  ultima  manu  a  Borgia  donatis,  de  quibus  frequens 
mentio  fit  in  Epist.  P.  Nadal,  tomo  III. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  RHENANAE— 56  339 

56 

QUAE  R.  P.  NATALIS  ORDINAUIT 

IN   COLLEGIO    TREUERENSI    * 

Det  operam  rector  diligentem ,  ut  fratres  modestissime  agant 
inter  sese:  quod  tamen  [non]  alia  industria  curabit,  quam  si  pro- 
ponat  illa  capita,  de  quibus  agendura  in  coUoquiis  fratrum  *. 

Curetur,  ut  regulae  studiose  obseruentur  ab  omnibus,  et 
exerceantur  poenitentiae,  quae  solitae  sunt  in  Societate  exerceri, 
et  nulla  sit  exceptio,  nisi  subsit  causa  legittima  et  aliis  aperta. 

Omnes  conueniant  ad  recreationem :  etiamsi  necessarium  non 
sit,  ut  rector  sit  cum  ipsis;  tamen  potest  subinde  conuenire. 

Sint  obseruatores  orationis  et  examinis. 

Superintendentes  vero  orationis  sint  confessarius  et  superior. 

Et  instituantur  omnes,  quantum  fieri  potest,  regulis  suorum 
■offitiorum. 

Accipiant  facultatem  confessarii  eam  omnem,  quos  destinabit 
Pater  rector,  quam  accepimus  a  sede  apostolica,  quoad  externos 
attinet;  sed  ea  tamen  lege,  ut  eam  possit  uel  abrogare  vel  tem- 
perare  rector. 

Confessario  fratrum  dabit  rector  scriptum,  ubi  contineantur 
casus  reseruati. 

Curet  rector,  ut  et  ipse  et  alii  dent  operam  linguae  germani- 
ce,  quantum  fieri  potest.» 

Inuitati  ad  conuiuia,  ibit  rector  cum  aliquo  ex  nostris,  quan- 
do  iudicabit  non  posse  istud  denegari  viris  quibusdam  primariis: 
idque  tamen  raro  faciendum  erit,  cureturque,  ut  excusentur 
inprimis  a  conuiuiis  concionatores.  Suo  autem  tempore  statuetur 
quid  hac  in  re  faciendum  erit;  nam  de  hac  re  ad  Patrem  gene- 
ralem  refert  Pater  N[atalis]. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.instr.  Germ., duplicifol.,  3o2v, 
3o3r.  Haec  instructio  eo  tempore  scripta  fuit,  quo  Natalis  collegium  trevi- 
rense  perlustravit,  scilicet,  a  die  6  Aprilis  ad  9  Maji  anni  1567.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  111,467. 

*  Vide  supra,  pag.  337,  annot.  l. 


340  Patris  Hieronymi  Nadal 


DE    RECEPTIONE    HOSPITUM 


Videtur  consultum,  ne  suscipiantur,  iuxta  constitutiones; 
esto  tamen  rectori  facultas,  ut  in  Germania,  si  quis  videbitur 
posse  iuuari  ea  industria,  ut  possint  eum  ad  mensam  uocare. 

Curet,  ut  in  simplicitate  mentis  nostri  ambulent,  et  nil  pror- 
sus  inter  ipsos  dissidii  permittat. 

Hortandi  sunt  auditores  nostri,  ut  modeste  et  studiose  agant 
in  domibus  et  cubiculis  suis,  et  consulendum  suauiter,  ut  ve- 
lint  aliquam  inter  sese  instituere  disciplinam  domesticam,  quo 
tempore  absint  a  scolis;  sed  de  hac  re  nil  exigendum  ab  ipsis, 
sed  tantum  sua  voluntate  et  libenti  animo  hoc  faciant. 

Ne  accipiantur  scolastici  nostri,  absque  uoluntate  parentum, 
ad  Societatem,  et  si  quae  sit  huius  rei  adhibita  moderatio,  reci- 
pietur  a  prouinciali. 

Legat  rector  diUgenter  annotationes ,  quas  reliquit  Pater 
N[atalis],  et  ex  illis  animaduertat  suo  iuditio,  qui  possit  usui  esse 
suo  collegio,  et  illud  exequatur,  et  scribat  ad  Patrem  generalem, 
quae  animaduerterit  et  obseruarit. 

Bibatur  ordinarie  ceruisia  ab  omnibus  aequaliter,  nisi  ex 
consilio  medici  de  hac  re  conferet  cum  consultoribus,  et  consti- 
tuet  quibus  diebus  erit  bibendum  vinum  et  quibus  ceruisia,  et 
uidetur  consultum,  ne  hoc  inchoetur  hac  hieme. 


MONUMENTA  PROVINCIAE  FLANDRIAE 

57 

T 
QUAE  DIXIT  R.  P.  NATALIS  LOUANII  '. 

Ne  lis  aliqua  possit  excitari  in  domum  licentiati,  datara  nobis 
et  amortizatam,  videtur  vtile  fore,  si  curetur  per  eundem  licen- 
tiatum  vt  frater  eius,  a  quo  timetur,  conueniatur,  et  coram 
iadice,  si  oporteat,  interrogetur  si  quid  praetendat  iurisin  nostra 
domo,  nos  velle  ei  satisfacere.  Hoc  igitur  curabitur  fieri  per  licen- 
tiatum,  et  actu  publico  fieri  securam  Societatem  in  omnem  euen- 
tum.  Quod  cum  faciet  licentiatus,  int^rsit  aliquis  e  nostris.  Quod 
si  nullo  pacto  vellet  illud  agere  licentiatus,  esset  tamen  curan- 
dum  a  nostris.  Haec  omnia  ita  inteUigantur,  si  non  sit  vehemens 
praesumptio,  quod  simus  maiorem  tragediam  excitaturi.  Quod  si 
hoc  non  succedat,  vel  fieri  non  possit,  consulatur  tamen  aliquis 
iureconsultus  celebris,  quid  facere  possimus  nos,  vt  eandem  se- 
curitatem  consequamur  '. 

Ceremoniae  missae   seruentur   secundum   vsum    romanum. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  parvo  codice  inS.^jCodici  Natal.  instr.  Gertn. 
inserto,  foliis  262-273  (347-357).  Hic  parvus  codex  Romam  missus  fuisse  vi- 
detur  ex  eo,  quod  a  tergo  ultimi  folii  scriptum  est,  scilicet:  «Romam  mit- 
tendum  ex  collegio  louaniensi.»  Totus  ab  uno  eodemque  librario  litteris 
quidera  minutis  exaratus  est.  Ultimum  folium,  praeter  dictam  inscriptionem 
et  hanc  alteram:  «Ordinationes  R.  P.  Natalis,  Louanii»,  nihil  aliud  continet. 
Haec  instructio  anno  1567  vel  1568,  dum  Natalis  Lovanii  versaretur,  scri- 
pta  fuit.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  496,  519  et  564.  Aliqua  ex  hoc  monumento, 
apud  nostra  Monum.  Paedag.,  pag.  833  et  seqq.  edita  sunt,  quae  hic  prae- 
termittimus. 

*  Anno  1565  ocollegio  Louaniensi  proprium  tandem  domicilium,  de  quo 
tandiu,  tamque  vehementer  certatum  est,  ad  manum,  ut  aiunt,  emortuam 
iure  translatum  hoc  anno.  Senatus  nulla  prorsus  adiecta  conditione  addixit.» 
Sacchinus,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  87.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  3lo, 
348,  349. 


342  Patris  Hieronymi  Nadal 

quantum  fert  vsusregionis.  Const.,  cap.  8,  part.  4,  et  decreto  [93] 
congregationis  i.*^  '... 

Nostri  non  ludant  globis  in  campis,  nisi  separatim  ab  aliis. 

Vti  possunt  clamide,  dum  eunt  ad  campos. 

Bernardus  et  Egidius  facient  actus,  quia  habent  bursas. 

Non  est  quod  ministri  aut  subministri  soli  habeant  claues 
cellae  vinariae  aut  penu,  sed  qui  est  dispensator  etiam  habeat, 
cuius  curae  immediate  incumbit  earum  rerum,  quae  in  illis  locis 
conseruantur.  Ministri,  subministri  et  rectoris  est  ingredi  quando 
volunt,  nam  sub  illorum  potestate  est  dispensator... 

Poenitentias,  pro  sanctis  acceptas  suo  arbitrio,  fratres  exhi- 
beant  rectori,  suo  nomine  subscriptas.  Rector  illas  vel  temperabit,, 
vel  etiam,  si  leuissime  essent,  augebit,  moderate  tamen,  et  illas. 
facient  secrete,  et  referent  ad  rectorem  an  fecerint. 

Superior  visitare  interdum  poterit  amicos... 

Pro  domesticis  exercitiis  campana  suspendatur  in  loco  desi- 
gnato.  Tnterea  dum  lis  durat  *,  non  fiat  executio  huius  rei... 

Ne  retineatur  vacuum  cubicuium  prouintialis,  sed  habitent 
alii,  ipso  absente  vel  decedente:  ipse  tamen  discedens,  si  quid 
habeat,  quod  non  conueniat  alios  videre,  concludat  in  cista. 

Prouintialis  nec  rector  comedat  in  cubiculo,  sed  in  refectorio. 
Poterit  tamen  prouintiaUs  in  cubiculo  comedere,  quando  primo 
veniet  ad  collegium,  semel. 

Prouintialis  in  victu  suo  seruet  ordinem  Societatis,  scilicet, 
bis  comedat,  quemadmodum  praescripsit  P.  Ignatius  Patri  Natali. 

Interea  cum  ego  rediero  ex  sancto  Audomaro  %  videat  rector, 
an  per  aliquam  modestam  insinuationem  et  gratiam  monachorum 
martinensium  possimus  consequi,  ut  liceat  nobis  simplicissimum 
murum  vel  ratem  illitam  argilla  erigere,  qua  prospectus  et  trans- 
itus  facilis  e  nostro*horto  in  illorum  impediatur:  uel  curetur 
idem  per  illum,  qui  inhabitat,  amicum  nostrum... 

'  Cf.  Constitutiones  Soc.  Jesu  lat.  et  hisp.,  pag.  l36;  eX  Institutum  Soc. 
Jesu  (Florentiae  1893)  II,  176. 

*  De  lite  superius,  initio  hujus  instructionis,  memorata  circa  domum 
licentiati,  sermo  esse  videtur. 

^  Sanctum  Audomarum  venit  Natalis  cum  P.  Costero  in  aestate 
anni  1567.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  496  et  seqq. 


MONUMENTA   PROVINCIAE  FlANDBIAE— 57  S^S 

Hospitum  recipiendorum  non  habemus  consuetudinem,  ha- 
bemus  enim  regulam,  quae  prohibet  hospites  recipere,  hoc  est, 
externos  homines  domum  et  ad  prandium  et  coenam,  et  lectum 
accipere:  hospitah'tas  tamen  non  negUgitur,  sed  amici  aUquando 
possunt  inuitari  ad  prandium  uel  coenam,  etiam  in  refectorio,  ubi 
ita  censebit  superior,  et  videbit  illud  pertinere  ad  aedificationem 
et  fructum  aliquem  spiritualem. 

Relapsi  in  haeresim  absolui  possunt,  obseruata  tamen  condi- 
tione  Uterarum  cardinalis  pisani  ad  augustanum;  et  supposito 
quod  habeant  in  his  regionibus  facuhatem  a  Patre  generah 
absoluendi  ab  haeresi. 

NuUus  legat  libros  haereticos  uel  prohibitos  in  catalogo  ro- 
mano,  vel  utatur  facultate  ahqua  eos  legendi,  nisi  quam  haberet 
a  Patre  generaH,  uel  per  ipsum;  possit  tamen  rector,  vel  qui  ab 
illo  desi^abitur,  aliquem  Hbrum  legere,  ut  exploret  an  sit  plane 
haereticus  et  prohibendus,  nisi  alioqui  sciat;  quod  cum  ex  lectio- 
ne  deprehenderit  esse  haereticum,  ne  vlterius  legant,  sed  se- 
ponant. 

Separetur  bibliotheca,  quemadmodum  P.  Natalis  dicit,  altera 
secreta,  altera  communis. 

Ouemadmodum  vero  sint  purgandi  Hbri,  indicabit  scriptum, 
quod  de  ea  re  dedit  P.  NataHs. 

Nouitii  videntur  esse  separandi  cum  suo  praefecto  et  coadiu- 
tore,  vbi  videbitur  commodissimum.  Poterit  etiam  aHus,  si  sit 
necesse,  cum  iHis  habitare  probatus  Pater  uel  frater. 

Vespere,  si  cantentur,  quemadmodum  hactenus  factum  est, 
ne  cantentur  in  ipsis  tres  psalmi,  sed  quinque,  secundum  ritum 
ecclesiasticum:  quare  sequentur,  non  breuiarium  nouum  *,  sed 
antiquum  usum. 

Si  quando  cantant  missam,  non  adhibeant  diaconum  aut 
subdiaconum,  sed  faciant  quemadmodum  Romae  est  consuetudo 
Societatis... 

Quemadmodum  hactenus  ex  Hteris,  quas  habent  ad  P.  Adria- 


'     Breviarium  novutn  a  cardinali  Quignonio  compositum.  Cf.  Cartas  de 
S.  Tgnacio,  IV,  498. 


344  Patris  HiERONYMi  Nadal 

num  '  ex  vrbe  ex  commissione  P.  Lainez,  vt  possint  dare  facul- 
tatem  rectores  et  prouintiales  nouum  officium  recitandi  externis, 
ne  vtantur  donec  Pater  generalis  aliter  ordinet;  non  enim  vide- 
tur  debere  omnibus  dari  passim. 

Ouod  factum  est  etiam  in  hac  prouintia,  vt  cum  his,  qui  non 
confitentur,  dispensent  in  recitatione  officii  noui;  id  retinere  pos- 
sunt  donec  Pater  generaUs  consultus  respondeat.  Et  tamen  pro- 
batur  mihi  quod  dicunt  se  aliis  facultatibus  nullis  vti,  nisi  cum 
his,  quos  audiunt  in  confessione.  Cum  dant  tamen  facultatem 
legendi  horas  canonicas  ex  nouo  breuiario,  non  dent  illam  in 
scriptis  facultatem  et  autenticam. 

Qui  non  fecerunt  exercitia,  vel  illis  egent,  primo  quoque 
tempore  exerceantur;  sed  ita  tamen,  vt  eodem  tempore  non 
exerceantur  tres  simul,  imo  ne  duo  quidem,  nisi  sit  necessa- 
rium... 

In  ceremoniis  missae  sint  omnes  conformes,  et  ad  eam  rem 
adhibeat  P.  Jordanum  obseruatorem.  Decret.  [93]  congreg.  i.'"' 

Lauentur  peregrinorum  fratrum  pedes:  si  vero  ex  his,  qui 
domi  sunt,  sit  vtile  lauare  pedes,  ipsi  sibi  lauabunt... 

In  sepehendis  nostris,  cum  necessum  sit  hoc  tempore,  quando 
templum  non  habemus,  vti  opera  parochi,  erit  operae  precium  si 
conueniat  rector  decanum  et  pa,rochum,  cum  primum  ahquis  de- 
cumbet  periculose,  et  rogandus  erit  vterque,  vt  veHnt  nostros 
sepehre  simpUcissime  et  cum  minima  impensa,  et  vt  non  sit  ne- 
cessum  ipsos  celebrare  missam  cantatam ,  sed  voce  submissa 
vnam,  quemadmodum  fieri  solet  pro  pauperibus;  significandum 
vero  iUis  erit,  quot  missae  pro  singuUs  nostris  celebrentur  in  So- 
cietate,  etc. 

Seruetur  consuetudo  Societatis,  vt  cum  leuatur  sanctissimum 
sacramentum,  accendatur  cereus:  nec  extinguatur  donec  venia- 
tur  ad  «per  omnia  secula  seculorum«,  ante  «Pater  noster». 

Curet  prouintiaUs,  vt  omnes  sacerdotes  easdem  ceremonias 
obseruent,  de  quibus  superius  dictum  est:  et  illud  praeterea,  ne, 


*  P.  Adrianus  Adriani  (Adriaenssens),  qui  circa  hoc  tempus  munere 
superintendentis  collegii  lovaniensis  absolutus  fuit.  Cf.  Epist.  P.  Na- 
dal,  III,  488,  504. 


MONUMENTA  PROVINCIAE   FLANDRIAE-57  345 

quoad  eius  fieri  poterit,  tempus  celebrationis  missae  excedat  di- 
midiam  horam. 

Post  celebrationem  missae  debent  quidem  sacerdotes  nostri, 
ad  gratias  agendas  et  fructum  missae  confirmandum,  paululum 
orare;  sed  tamen  non  videtur  illis  prolixius  tempus  ad  hoc  con- 
cedendum:  sat  videtur  fore  si  dimidium  quadrantem  horae  illi 
orationi  dent,  plus  minus. 

Fiant  ad  celebrandum  paruae  candelae  domi,  empta  cera 
commoda,  et  adhibito  lichnio  paruo  ex  filo  bombicino:  docebitur 
aliquis  domesticus,  qui  sciat  illas  parare. 

Trans  primam  ianuam  sacelli  ad  leuam  fiat  repositorium  va- 
sorum,  quibus  aqua  et  vinum  pro  missis  reponatur,  ne  sit  ne- 
cessum  super  scamna  sacelli  habere  illa  vasa,  vnde  fit  vt  fiant 
madida  et  immunda. 

Nostris  infirmis  detur  quidem  viaticum  sanctissimi  sacra- 
menti;  et  hoc  quidem,  cum  necessario  detur,  potest  etiam  dari,  si 
res  ita  cogat,  non  ieiuno;  sed  propterea  non  omittatur  dari  sacra 
synnaxis  saltem  octauo  quoque  die  ipsis.  Et  in  hac  tamen  com- 
munione  obseruandum  erit,  ut  ieiuni  communicent  ',  quod  fa- 
cile  fiet  si  die  dominico,  quo  die  est  communicandum,  sint  ieiuni 
post  mediam  noctem,  et  nihil  sumant  ante  sanctissimum  sacra- 
mentum.  Itaque  vel  hora  3,  vel  4,  vel  omnino  post  mediam  no- 
ctem,  si  sint  ieiuni,  illud  possunt  commode  sumere... 

Nunciandum  est  franciscanis  de  libro  Sancti  Quintini. 

Officium  B.  Mariae  debent  recitare  nostri  ex  constitutioni- 
bus,  nisi  videbitur  maiorem  fructum  posse  accipere  ex  medita- 
tione  uel  ex  recitatione  fortassis  alterius  orationis,  quod  iudica- 
bit  praefectus  orationis  et  rector.  Breuiter:  hac  in  re  seruentur 
constitutiones  *. 


'  Haec  intellige  de  infirmis  non  gravi  seu  periculoso  morbo  laboranti- 
bus;  nam  de  his,  secundum  communem  et  veram  sententiam,  ut  ait  S.  Li- 
gorius,  nullum  dubium  quin  saepius  in  eodem  morbo  possit  non  jejunis  via- 
ticum  administrari.  Cf.  S,  Alphonsum  de  Ligorio,  Theologia  moralis, 
Tract.  de  Eucharistia,  n.  285. 

*  Cf.  Constitutiones  Soc.  Jesiilat.  et  hisp.,  Parte  V,  cap.  IV,  decl.  B. 
Postea  vero  congregatio  generalis  quarta,  decreto  5,  statuit  horam  integram 
orationis,  praeter  tempus  utriusque  examinis,  a  S.  Francisco  Borgia,  iuxta 


346  Patris  Hieronymi  Nadal 

Legantur  regulae  semel  in  mense  in  refectorio,  vt  est  moris 
in  Societate.  Singuli  tamen  initio,  cum  veniunt  ad  Societatem, 
frequenter  legant,  et  eam  frequentiam  iudicet  vel  rector  vel  ma- 
gister  nouitiorum,  in  qua  frequentia  perseuerabitur  donec  cen- 
seantur  vsum  magnum  habere  in  regulis:  deinde  potest  inter- 
mitti  obligatio  frequentiae,  vt  solum  renouetur  memoria  singu- 
lis  mensibus,  vt  fit. 

Posset  etiam  reuocari  frequentia  aliqua,  si  viderentur  vel 
obliti  vel  non  esse  tam  diligentes  in  regulis  obseruandis... 

Ne  fiat  subminister  nouitius,  praesertim  sine  votis. 

Tempore  recreationis  nullus  e  nostris  occupetur  cum  com- 
mensalibus  in  repetitionibus. 

Minister  non  habebit  autoritatem  in  domum  conuictorum  ali- 
quam;  poterit  quidem  inuisere  et  referre  ad  rectorem.  Rector 
praescribet  praefecto  commensalium,  quod  videbitur  in  Domino 
praescribendum . 

Fratres  ne  ludant  pila,  quemadmodum  Pater  generalis  re- 

spondit  ea  non  esse  ludendum  nisi  valetudinariis:  tamen  ex  con- 

silio  medici  poterit  dispensari.  De  ludo  damarum,  quandoquidem 

,P.  Natalis  dicit  se  non  habere  exemplum,  consulatur  Pater  ge- 

neralis. 

Adhibeatur  censor,  cum  fratres  ludunt,  siue  domi,  siue  foris, 
in  campis  et  secretius. 

Videtur  esse  vestibulum  adhibendum  vltimae  ianuae  collegii, 
vt  arceatur  pluuia,  si  qui  venient  ad  coUegium,  nec  necessum  sit 
illos  admittere.  Hoc  si  fiet,  nihil  erit  quapropter  mulieres  etiam 
ad  primum  septum,  ad  quod  an  possint  admitti  mulieres  consu- 
latur  Pater  generalis. 

Designetur  pro  valetudinario  antiquum  refectorium,  quod 
dicimus  licenciati,  et  aUbi  habeantur  libri  communes,  nisi  con- 
sultus  medicus  censeat  locum  non  esse  commodum  pro  in- 
firmis. 

Locupletetur  communis  bibhotheca,  et  non  solum  lexica  et 


potestatem  sibi  factam  a  secunda  congregatione  generali,  decr.  41,  intro- 
ductam,  omnino  retinendam.  Cf.  Institntum  Soc.  Jesu  (Florentiae,  iSgS), 
II,  248.  Vide  supra,  pag,  250,  annot.  i. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FLANDRIAE— 57  847 

commentarii  communes  in  philosophiam  et  humaniores  literas, 
et  communes  doctores  theologi  scholastici  ^,  sed  etiam  glossam 
ordinariam  reponant,  D.  Gregoriura,  D.  Bernardum  et  si  qui  alii 
videbuntur,  non  adeo  multi,  qui  nihil  habeant  admixtum  vel 
Erasmi,  uel  suspecti  autoris;  ita  paucioribus  erit  necessarium 
patere  maiorem  bibliothecam,  Id  erit  iudicium  Patris  provin- 
tialis . 

Si  quas  regulas  habeant,  quas  non  refecerit  Pater  generalis, 
ilHs  non  vtentur,  sed  nouis. 

Quibus  possit  concedi  facultas  legendi  libros  haereticos,  iu- 
dicabit  et  faciet  Pater  prouintialis  ex  facultate  quam  habet,  si 
quam  habet. 

Vt  est  Societatis  consuetudo,  a  prandio  et  a  coena  habeant 
recreationem  omnes  Patres  et  fratres  eodem  loco. 

Non  videtur  honestum,  vt  habeat  collegium  virginem  emptri- 
cem:  meum  igitur  est  iudicium,  ut  eam  mutent.  Quod  si  videa- 
tur  propterea  grauari  collegium,  quod  ea  sit  vtilis,  etc,  consu- 
lant  Patrem  generalem,  et  petant  ab  eo,  vt  liceat  eam  habere. 

Poterit  reponi  die  jouis  sancto  in  sacello,  quemadmodum  so- 
let  fieri  in  ecclesiis,  et  factum  est  Colloniae,  sanctissimum  sacra- 
mentum;  et  ab  hora,  qua  repositum  erit,  vsque  in  sequentem 
diem  et  horam,  qua  ferri  solet  ad  sacrarium,  bini  ex  Patribus  et 
fratribus  singulis  horis  diurnis  et  nocturnis  submissa  voce  di- 
cent  psalterium  continenter,  et,  absoluta  hora,  ex  singulis  bina- 
riis,  vnus  recitabit  illam  orationem:  «Respice  quaesumus,  Do- 
mine«  etc.  Pedes  tamen  non  lauentur  duodecim,  etc,  quia  non 
est  apud  nos  moris. 

Ante  vltimam  horam  antemeridianam,  quam  eant  ad  scholas, 
examinent  conscientias  suas  scholastici,  nam  post  illam  lectio- 
nem  non  possunt,  cum  statim  redeuntes  debeant  mensae  assi- 
dere. 

Si  haberi  possit  extra  ciuitatera  doraus  cum  horto  vel  campo, 
vbi  possent  recreari  nostri,  et  habere  domum  paratam  pro  tem- 
pore  pestis,  quam  Dominus  auertat,  hoc  curabit  prouintialis  et 


a     Sic.  Casus  autem  nominativi  in  accusativum  transire  debent. 


348  Patris  Hieronymi  Nadal 

rector,  quae  tamen  domus  non  longius  distet,  quam  vinea  ro- 
mana  a  coUegio  plus  minus,  quoad  fieri  poterit. 

Obseruetur  in  cuius  gratiam  soluantur  portoria  literarum,  et 
illi  soluant. 

An  sit  retinendum,  vt  hora  vndecima  cum  quadrante  pran- 
deatur,  et  sexta  cum  dimidia  coenent  toto  anno,  scribant  ad  Pa- 
trem  generalem. 

Separetur  cubiculum  aliquod  pro  mortificationibus  secretis 
faciendis. 

In  hyeme,  cum  est  frigus  magnum,  videtur  posse  concedi, 
vt  dentur  carnes  in  magnis  patinis,  subiecto  igne,  vt  ex  vtraque 
parte  mensae  assideant  fratres,  ne  si  aliter  faciant,  statim  et  car- 
nes  et  ius  congeletur, 

Ante  cenam  licet  matutinas  dicere,  et  6x  tempore  orationis 
praescriptae  possunt  mediam  horam  occupare  in  recitandis  horis 
canonicis  '. 

Libri  haereticorum,  qui  sunt  hic  repositi,  ne  dentur  his,  qui 
reposuerunt,  si  repeterentur. 

Pro  theologis  et  philosophis  vsurpentur  illa  exercitia,  quae 
praescribunt  constitutiones  in  4  parte  ". 

Letaniae  dici  possunt  diebus  dominicis  cantu  figurato  post 
vesperas. 

Si  parentes  nouitiorum  in  ingressu  petunt  quid  sint  soluturi 
ingredientibus  Societatem,  est  exponendum  institutum  nostrum 
Societatis:  nihil  accipere  Societatem  pro  ingressu  nec  pro  dote,  etc. 
Praeterea,  qui  ad  nos  veniunt,  non  cadent  iure  suo,  si  quid  ha- 
bent  bonorum  in  seculo,  donec  sunt  in  scholasticorum  statu, 
quod  tempus  potest  esse  plurimorum  annorum,  eo  tempore  libe- 
re  posse  sua  bona  in  opera  pia  ex  sua  deuotione  distribuere,  nec 
vnquam  ad  illa  succedet  Societas  aut  collegium:  ab  ipsis  paren- 
tibus  nihil  nos  exacturos :  si  veHnt  tamen  sua  voluntate  et  deuo- 
tione  iuuare  collegium  nostrum,  quod  est  tenue,  nobis  erit  grata 
illa  eleemosyna. 


*  Vide  tamen  decretum  congregationis  quartae  supra  allegatum, 

*  Cf,    Constitutiones    Soc.    Jesu  lat.   et  hisp.,   parte   IV,   cap.    VI, 
pagg.  128,  i3o. 


I 


MONUMENTA  PROVINCIAE  FlaNDRIAE— 57  3^9 

Dominicis  diebus,  et  propter  deuotionem,  et  propter  com- 
munionem,  potest  haberi  sanctissimum  sacramentum  in  media 
altari  decentissime  tamen ;  sumentur  particulae  remanentes  ab 
ultimo  celebrante. 

Non  est  alia  ceremonia  adhibenda,  cum  primum  fiunt  post 
biennium  vota  scholastica,  quam  quae  praescribunt  constitutio- 
nes  et  habet  vsus, 

Non  videtur  construendum  hypocaustum,  postquam  in  his 
regionibus  non  est  consuetum,  quod  etiam  est  salubrius... 

Si  est  numerus  magnus  eorum,  qui  debent  exerceri  in  con- 
cionibus,  poterit  frequentius  quam  diebus  dominicis  concio  ha- 
beri  in  refectorio. 

Toni  fiant  dominicis  diebus  a  scholasticis  '. 

Ne  admittantur  mulieres  ad  visitandum  conuictores  cum  de- 
cumbunt:  viri  possunt  admitti... 

Nunciis,  qui  ferunt  pscunias,  poterit  aUquid  penu  dari  aut 
refectionis. 

Possunt  recipi  inter  commensales,  qui  haberent  bursas,  prae- 
seriim  si,  post  vnum  aut  alterum  bursarium,  deueniret  bursa  ad 
fundationem  collegii  nostri... 

Petant  ab  episcopo  parum  olei  infirmorum,  quod  possit  domi 
haberi  ad  necessitatem  ilHus  sacramenti  pro  fratribus  nostris,  et 
habeant  illud  in  sacello  decentissime. 

Vestibus  suffultis  pelHbus  vti  possurnus,  cum  non  habeamus 
hypocausta. 

Non  vidit  P.  Natalis  vsum,  vt  nostri  eant  ad  exequias,  officii 
causa,  quemadmodum  ahi  vocantur  seculares:  propterea  ea  de 
re  consulatur  Pater  generalis. 

Pater  generahs  probauit,  quod  erat  in  superiori  Germania 
dictum:  ne  detur  signum  pro  oratione  vocali,  sed  seruetur  con- 
suetudo  Societatis  de  pulsu  ad  orationis  principium  et  finem. 

Nouitii  ferant  suas  vestes,  nisi  essent  praetiosiores,  et  tan- 
tum  reseruetur  in  omnem  euentum  externa  vestis,  id  est,  man- 
tellum  aut  toga. 

Nostri  fratres  non  eant  ad  conuiuia,  quae  solent  haberi  in 

'     Quid  tonorum  nomine  veniat,  dictum  est  in  pag.  266,  annot,  2. 


350  PaTRIS   HlERONYMl   NaDAL 

actibus  artium,  postquara  hactenus  non  iuerunt.  De  conuictori- 
bus  sit  iuditium  rectori  in  hac  re. 

Custos  melinensis  non  videtur  hoc  tempore  recipiendus,  cum 
sint  tam  multi  in  collegio,  vt  facile  ali  non  possint:  et  tamen 
erit  iuditium  prouintiaHs,  num  poterit  recipi,  an  sit  idoneus. 

Notabiles  sententiae  possunt  repeti  in  mensa. 

Ne  fiat  vsus,  quemadmodum  antea  non  fuit,  legendi  in  men 
sa  constitutiones:  satis  est  si  regulae  legantur,  etc. 

Libros  haereticos  prohibitos,  quos  censebit  necessarios  P.  Co- 
sterus  ad  controuersias,  interpretandum  aut  concionandum,  ex 
eius  arbitrio  poterunt  retineri;  sed  ita  tamen  vt  sint  semper  cista 
conclusi:  nec  permittant  legi,  nisi  ab  iis,  qui  facultatem  habent 
legitimam:  reUqui  comburantur. 

Notentur  capita  bibliorum,  quae  possunt  offendere  infirmio- 
res,  et  praetermittantur,  cum  leguntur  bibha, 

Januae,  quae  intercedit  inter  conuictores  et  nos,  pondus 
adhibeatur,  quod  faciat  ut  per  se  ianua  claudatur:  et  dihgentis- 
sime  praecipiat  rector  ilH  ianitori,  ne  iHam  apertam  reHnquat 
quacumque  occasione,  aHoqui  iniungendam  iHi  esse  poeniten- 
tiam  de  puris  naturaHbus  *. 

Per  P.  Laurentium  et  P.  Rogerium  poterunt  rosaria  confici 
eo  faciHus,  quod  habeant  iam  instrumentum  torni  ":  tantum  iHud 
est  reHquum,  vt  fiat  nescio  quod  instrumentum,  quod  nouit  et 
dicit  desiderari  P.  Laurentius.  Dicit  etiam  se  scire  vbi  sit  confi- 
ciendum  apud  quosdam  monachos  diestenses. 

Praeter  iHam  missae  appHcationem,  quae  solet  fieri  pro  Ger- 
mania  singuHs  mensibus,  esset  vtile  ut  saltem  in  generaH  singu- 
Hs  missis  sacerdotes  omnes  haberent  memoriam  salutis  Germa- 
niae  et  aHarum  regionum,  GaHiae,  AngHae,  Scotiae.  Et  ne  sit 
scrupulus,  quasi  videantur  missae  appHcari  pro  haereticis,  est 
ita  inteHigendum,  vt  pro  ecclesiis  ^  Germaniae  et  cathoHcis  et 
eius  augmento  habeatur  memoria,  et  nostris  qui  habitant  ibidem. 

Detur  opera  per  prouintialem  et  rectorem  in  suo  ordine,  ut. 


a    Ms.  turni.     — 1>  Ms.  eclesiis. 


Quid  hae  poenitentiae  fuerint,  explicat  Natalis  infra.  pagg.  415-416. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FLANDRIAE— 57  351 

qui  sunt  linguae  gallicae  in  coUegio,  ne  illam  dediscant  linguam, 
sed  potius  illam  ornent  et  poliant.  etc. 

Ne  permittat  rector,  quod  faciet  per  sacristam  uel  obserua- 
torem  aliquem,  vt  commensales  (quod  faciebant)  reponant  pilea 
sua  super  altaria,  vel  ipsis  innitantur... 

Qui  mittuntur  ab  vno  collegio  ad  aliud,  mittantur  mediocri- 
ter  vestiti  et  honeste.  Quod  si  nouas  habeant  vestes,  non  erit 
necesse  cum  illis  eos  mitti,  sed  mediocres  possunt  accipere:  et  si 
infra  mediocritatem  essent  vestiti,  ad  mediocritatem  vestiantur. 
Hoc  tamen  habet  consuetudo,  vt  superiores  vestes  vel  talares, 
siue  quotidianas,  siue  domesticas,  ne  secum  ferant;  et  debent  esse 
contenti  mantello;  et  qui  equites  proficiscentur,  illi  nec  gladium 
nec  baculum  ferant:  qui  pedites,  possunt  baculo  vti. 

Ne  permittatur  ^  consuetudo,  vt  cum  huc  ad  nos  fertur 
oleum  vnctionis,  praesertim  cum  simul  adferatur  sacramentum 
eucharistiae,  vt  nostri  frequentes  comitentur,  et  etiam  commen- 
sales  aliqui. 

Quibus  datur  ientaculum,  iis  ne  prohibeatur,  vt  illud  sumant 
die  mercurii, 

Diligenter  curet  rector,  vt  celeriter  et  commode  apponatur 
cibus  ad  mensam,  ne  sit  diutius  expectandum  fratribus,  et  por- 
tiones  fiant  aequales,  vt  non  minus  habeant,  qui  veniunt  ad  2.^°*, 
quam  qui  ad  primam  mensam... 

'Dominus  licentiatus  boni  consuluit  et  probauit,  vt  non  inui- 
tentur  mulieres  in  eius  domo,  et  hoc  pollicitus  est  se  facturum 
pro  eius  benignitate  et  charitate  erga  nos  et  Societatem:  tantum 
illud  retinuit,  vt  si  quando  veniat  sororia,  in  eius  domo  possit 
illam  inuitare:  et  tamen  si  quando  haec  veniat,  nuUus  e  nostris 
veniat  ad  illud  conuiuium... 

Quoad  fieri  poterit,  non  fiant  frequentes  mutationes  officia- 
lium  domesticorum. 

Tres  syndici  habendi  sunt;  vnus  vniuersalis,  alius  particula- 
ris  recreationum,  tertius  fratrum  quando  sunt  in  schoHs,  uel 
quando  egrediuntur  pro  recreatione. 


a    Id  est:  Ne  praetermittatur . 


352  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

Si  qua  beneficia  nostris  offerrentur,  adquae  nullum  iushabuis- 
sent  antequam  vouerent  vota  sua  simplicia,  ea  an  possint  recipi 
consulatur  Pater  generalis. 

In  collegio  louaniensi  alentur  ordinarie  hoc  tempore  27:  si 
qui  praeterea  erunt  alendi  quacumque  ratione,  id  fiat  iuditio 
prouintialis:  vnde  illi  additi  erunt  alendi,  curabit  prouintialis; 
non  tamen  propterea  non  bona  fide  curabit  idem  rector... 

DE    PERSONIS 

P.  Jacobus  ',  rector  collegii,  consiliarius  et  admonitor  pro- 
uintialis. 

P.  Reynerus,  minister  et  confessarius  diebus  dominicis  in 
sancto  Michaele. 

P.  Arnoldus  ^,  procurator,  confessarius  et  rectoris  consi- 
liarius. 

P.  Maximilianus  '  et  P.  Henricus  *  consiliarii  rectoris. 

Prouintialis  consiliarii  erunt:  P.  Maximilianus,  P.  Arnoldus, 
P.  Henricus  et  rector. 

P.  Jacobus  insulensis,  magister  nouitiorum  et  confessarius 
domesticus. 

Praefecti  orationis  sunt  confessarii,  suorum;  superior  et  pro- 
uintialis,  omnium. 

P.  Jacobus  potest  distribuere  bona  sua  post  quadriennium: 
potest  etiam  illi  concedi,  ut  aliquid  emat  pro  sua  deuotione  pro 
nostro  sacello. 

Dent  operam,  ut  habeant  hortulanum  rusticum  hominem: 
alioqui  qui  volet  esse  frater,  qu^m  diligenter  inquirent. 

De  Duras  receptione  nihil  definiatur,  donec  ipse  sit  promo- 
tus.  Interea  ipse  commode  pctest  agere  apud  patrem,  vt  tandem 
posset  recipi.  Cum  vero  erit  promotus,  serio  aget  prouintialis  cum 
patre  de  eius  receptione,  et  liberabit  se  obligatione,  quam  susce- 
pit  de  eo  non  admittendo:  absoluto  enim  cursu,  ipse  poterit  quo 


Schipman. 

Hecius  (Van  Hees). 

Maximilianus  a  Capella. 

P.  Henricus  Dionysius  (Denys)? 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FlANDRIAE— 57  353 

volet  ire,  nec  nos  retinebimus  eum  sub  ea  conditione.  Et  fieri 
potest,  vt  ille  decedat  ad  aliam  prouintiam,  etc.  Interea  eius 
habeatur  cura,  tanquam  de  fratre,  et  dispensetur  cum  ipso,  vt 
comedat  cum  fratribus. 

P.  Godefridus  retinebitur  in  eo  oppido,  vbi  concionatur, 
donec  per  sanitatem  episcopi  possit  apud  illum  curari  ut  redeat: 
cum  redierit,  dabit  operam  theologiae.  Interea  dum  illic  est,  ha- 
beat  peculiarem  curam  illius  prouintialis,  et  eum  committat  Patri 
Henrico,  si  iuxta  illum  habitet. 

M.  Henricus  dionantensis  det  operam  theologiae:  erit  iudi- 
tium  prouintialis,  an  ipse  vel  Seruiensis  praeerit  disputationibus 
theologicis,  et  doceat  catechismum  apud  conuictores. 

P.  Rogerius  in  his  rebus  continebitur,  quas  exercet;  videH- 
cet,  in  audiendis  confessionibus  anglorum  et  exercitiis  domesti- 
cis,  et  tamen  curetur,  ut  aliquis  illum  doceat,  vel  cum  illo  percur- 
rat  directorium  Patris  Polanci. 

P.  Aegidii  ^,  propter  eius  praeteritum  morbum  et  praesentem 
infirmam  valetudinem ,  habeat  pecuHarem  curam  rector ,  non 
solum  vt  rector,  sed  vt  medicus. 

P.  Jordanus  occupabitur,  vt  solet,  et  tamen  P.  Natahs,  cum 
primum  fuerit  Lutetiae,  curabit  illum  euocandum,  si  aUquo  pacto 
possit. 

De  magistro  Harleraensi  constituet  rector  an  sit  rediturus. 

Pistorius  prosequatur  sua  studia,  et  promoueatur,  praesertim 
cum  habeat  qui  faciat  expensas,  et  diligenter  foueantur  eius 
studia. 

Idem  de  Aegidio  et  Bernardo. 

Idem  de  Malbodio:  tamen  erit  iuditium  prouintialis,  an  sit 
promouendus. 

De  Senel,  quemadmodum  de  3  superioribus ,  id  est,  Aegi- 
dio,  etc. 

Joannes  Bredanus  et  Joannes  Rothnacensis,  si  possunt  ali 

commode  in  prouintia  in  collegio  vbi  legunt  nostri,  retineantur 

in  prouintia:  id  si  non  possit  fieri,  saltem  Bredanus  potest  mitti 

ad  P.  Antonium,  illo  inconsulto. 

a     Aegiditts,  ms. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  24 


354  Patris  Hieronymi  Nadal 

P.  Joannes  Seruiensis  potest  prosequi  suos  actus,  et  consula- 
tur  Pater  generalis  an  sit  promouendus  ad  licentiam  et  doctora- 
tum  theologiae.  Non  eritpraefectus  commensalium:  substituetur 
P.  Cliristianus,  et  tamen  ille  manebit  apud  commensales  aliquo 
tempore,  et  erit  quasi  consultor  et  quasi  admonitor  noui  prae- 
fecti:  veniet  autem  domum,  cum  primum  censebitur  illic  non  esse 
necessarius  ad  illam  obseruationem.  Censebit  etiam  prouintialis, 
an  ille  sit  futurus  praefectus  disputationum. 

P.  Laurentii  opera  vtetur  rector  in  conuersationibus  spiritua- 
libus,  in  dandis  exercitiis,  et  promouendis  in  pietate  iuuenibus. 
Ne  resumat  illam  lectionem  mathematicam,  et  diHgenter  det 
operam  theologiae,  et  quoad  fieri  potest,  non  occupetur  in  offi- 
cio  fabrili. 

P.  Reynerus  primo  quoque  tempore  poterit  mitti  in  patriam, 
et  committet  illi  rector  de  Harlemensi,  vt  habeat  eius  curam,  et 
an  possit  redire.  Non  uidetur  ilHc  debere  diutius  rhorari  mini- 
ster,  nam  breui  uidebit,  an  possit  suos  iuuare;  reditus  reuertetur 
ad  suum  ministerium. 

Nouitii  perseuerent  in  suo  liouitiatu,  et  habeatur  eorum  cura, 
et  superintendat  rector,  ne  fiant  scrupulosi  vel  melanchoHci. 

P.  Arnoldus  sit  quidem,  quod  est,  confessarius  et  procurator, 
de  reHquis  videat  Pater  prouintiaHs. 

P.  Christianus  erit  praefectus  commensaHum,  et  Patrum  et 
fratrum,  qui  iUic  erunt,  et  studiosus  theologiae.  Idem  docebit 
futuros  logicos. 

P.  MaximiHanus  doceat  priuatim,  clausis  ianuis,  aHquid  ex 
diuo  Thoma,  quod  dicet  P.  NataHs  antequam  deqedat,  et  sit 
praefectus  studiorum  omnium,  quamdiu  hic  erit,  et  praesidebit 
disputationibus  theologicis... 

Seruiensis  praeerit  disputationibus  philosophicis... 

Quicquid  dixit  P.  NataHs  et  ordinauit  in  hac  visitatione, 
quicquid  etiam  fecit  in  hoc  coHegio,  scribatur  in  Hbro  cohegn 
sub  titulo  «De  visitatione»,  in  quo  titulo  scribentur  visitationes 
commissariorum  et  etiam  prouintiaHum:  quae  autem  sunt  scri- 
benda,  continentur  catalogo  sequenti. 

Confessiones  generales. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FLANDRIAE— 58  3^5 

Fecit  adhortationes  lo. 

Excepit  etiam  alia,  quae  a  rectoribus  excipi  solent,  iuxta  in- 
structionem  visitatoris. 

Respondit  ad  dubia. 

Dixit  etiam  de  personis  et  conuictoribus. 

Foliiim  214  nihiJ,  praeier  has  inscriptiones,  habet:  P.  Pos3.° 
Secretario.  Visit.**  coll.  Dionanten.  P.  Nat.— p.  e.  m.  f. 

QUAE  DIXIT  P.   NATALIS 

IN   COLLEGIO    DIONANTINO   '. 
DE   PERSONIS 

Pater  rector  *  veniet  Namurcum,  cum  primum  poterit,  vt 
consulat  medicum,  tam  pro  se  quam  pro  aliis,  si  indigent.  Per- 
seueret  in  suo  officio,  et  legat  illam  instructionem,  quae  data  est 
eis  qui  praesunt,  vt  ea  vtatur. 

P.  Gregorius  ^  faciat  quae  facit,  donec  mittatur  Coloniam, 
et  substituatur  ei  M.  loannes  Halenius. 


'  Ex  apographo  coaevo,  in  parvo  codice  in  % ," ^co^xciNatal .instr .  Germ. 
inserto,  foliis  275-283  (358-364),  ab  uno  eodemque  librario  exarato.  In  ulti- 
mo  folio  haec  tantum  inscriptio  habetur:  «Jhs.  Ordinationes  P.  Natalis 
Dionanti  in  [?]  Augusto,  anno  1567.— Romae.»  Pars  hujus  instructionis,  ad 
studia  pertinens,  typis  excusa  est  in  Monutn.  Paedag.,  pagg.  851  et  seqq. 
De  tempore,  quo  haec  a  Natali  praescripta  sunt,  nullum  dubium  remanet, 
quin  ea  mense  Augusto  anni  1567  exarata  fuerint,  tum  ex  titulo  supra  no- 
tato,  tum  ex  iis,  quae  in  Epist.  P.  Nadal,  III,  519,  de  collegii  dionantini 
inspectione  attinguntur. 

*  P.  Nicolaus  nominatur  a  Natali  paulo  inferius.  Cognomen  illius,  ni 
fallimur,  est  Minutius,  de  quo  haec  P.  Delplace  in  opusculo,  cui  titulus: 
L' etablissement  de  la  Compagnie  de  Jisus  dans  les  Pays  Bas,  pag.  4  *  «Ni- 
colas  Menu  (Minutius)  ne  a  Dinant  en  15^4,  admis  a  Cologne  en  1554,  mort 
a  Liege  en  1579;  il  fut  recteur  a  Dinant  et  a  Liege.» 

'  In  catalogo  coloniensi  anni  1563  habetur  P.  Gregorius  Fabius,  qui 
anno  1566  ibidem  desideratur;  unde  suspicaraur  de  eo  hic  loqui  P.  Natalem. 
Cf.  Hansen,  Rheinische  Akten  zur  Geschichte  desjesuitenordens,  pag.  784. 
Pater  autem  Delplace,  Ioc.  cit.,  haec  de  eodem:  «Gr^goire  Lefevre  (Fa- 
bius),  n6  a  Dinant,  admis  a  Cologne  en  1555,  mort  a  Cologne  en  1580.» 


356  Patris  Hieronymi  Nadal 

P.  loannes  Lamberti  erit  contionator  in  pagis  et  confessa- 
rius;  leget  lectiones  sacras,  quas  legit  P.  Gregorius,  postquam 
discesserit;  leget  casus  conscientiae  semel  aut  bis  domesticis,  si 
possit. 

M.  loannes  Halenius  docebit  in  classe  syntaxeos;  el  quando- 
quidem  non  videtur  sibi  confidere  quod  possit  classem  illam  gu- 
bernare,  is,  quem  mittet  Pater  prouincialis,  poterit  eum  iuuare, 
et  interea,  si  sit  necessum,  P.  Lambertus. 

M.  loannes  Roberti  exercebit  se  in  studio  priuato,  et  in  re- 
fectorio,  legendo,  et  concionando  aliquando,  vt  possit  expedire 
linguam,  et  possitesse  vtilis  ministerio  collegii .  Erit  socius  clas- 
sico  P.  Bartholomei  in  vltima  classe. 

P,  Bartholomeus  perseueret  in  suis  exercitiis,  et  habeat  re- 
ctor  curam  eius  valetudinis  et  non  erit  necessum,  vt  hinc  ad 
aliud  collegium  discedat.  Curabit  eum,  ne  se  immisceat  negotiis 
suorum:  si  velit  dare  sorori,  donet. 

P,  Franciscus  perseueret  in  suis  exercitiis. 

M.  Gerardus  Massetus  perseuerabit  in  suis  exercitiis,  vsque 
ad  renouationem:  in  renouatione  vero  solus  gubernabit  classem 
suam,  quemadmodum  dictum  est  de  scolis,  et  etiam  ante  reno- 
uationem,  si  possit:  si  non  possit,  potius  reliquenda  est  illa  lectio 
hystoriographa.  Sit  etiain  praefectus  rerum  spiritualium  et  noui- 
tiorum  P.  loannes  Lamberti. 

P.  Nicolaus,  rector:  concionator,  confessarius  et  consilia- 
rius  prouincialis. 

P.  Leonardus  *,  minister  et  confessarius  et  consiliarius. 

Consiliarii  rectoris:  P.  Leonardus,  P.  loannes  Lamberti  et 
P.  Bartholomeus,  et  admonitor,  minister. 

P.  loannes  Lamberti  erit  quidem  praefectus  commensaHum  ^, 
donec  videatur  rectori  moderatius  tractare  et  maiori  cum  gratia; 


a  commessaliiim  ms. 


*  Probabiliter  hujus  Patris  cognomen  est  Villarius,  de  quo  P.  Del- 
PLACE,  loc.  cit.,  haec  annotat:  ((Leonard  Divillers  (Villarius),  n6  a  Dinant 
vers  1526,  admis  a  Cologne  en  1555,  mort  a  Tournai  en  1585.»  In  catalogo 
coloniensi  anni  1563  idem  dicitur  minister  illius  coUegii.  Cf.  Hansen,  loc. 
cit.,  pag.  780. 


I 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FLANDRIAE— 58  357 

tunc  enim  poterit  ei  denunciari  nomine  Patris  prouincialis  et 
Natalis,  nos  quidera  eius  animum  probare;  sed  tamen  videri  esse 
consentaneum,  vt  nontam  seuere  accipiantur  commensales;  noUe 
ipsi  eam  difficultatem  esse  diuturnam,  vt  semper  conetur  cum 
natiua  illa  seueritate  pugnare.  Itaque  videri  vt  ipse  quidem  sit 
apud  commensales,  vt  illos  obseruet,  quernadmodum  alii  solent: 
praefectus  vero  illorum  sit  P.  Bartholomeus. 

Si  M.  loannes  F^^s  '  libenter  sit  apud  commensales,  et  vi- 
deantur  non  impediri  eius  studia,  ibi  perseueret;  si  aliud  videa- 
tur,  substituatur  Gerardus  in  eius  locum,  et  non  erit  necessa- 
rium  apud  conuictores  esse  ministrum. 

M.  loannes  Fys  gubernet  solus  suam  classem:  quod  si  non 
possit,  eadem  ratio  erit  atque  M.  loannis  Halenii... 

Obseruetur  regula  Patris  generalis,  vt  nullus  domo  egredia- 
tur  absque  socio,  praeter  emptorem. 

De  diuisione  temporis,  quod  datur  orationi,  vt  mane  integra 
hora  detur  orationi,  quadrans  ante  prandium  et  quadrans  ante- 
quam  eant  cubitum,  quod  Pater  generalis  scripsit  seruandum^ 
consulat  Pater  prouinciaHs  Rdum.  Patrem  generalem:  interea 
possunt  seruare  suam  consuetudinem.  Idem  faciat  Pater  prouin- 
ciahs  de  lusu  pilae. 

Is,  qui  commode  pedes  suos  lauare  non  potest,  quemadmo- 
dum  dixit  Pater  generalis,  potest  aliquis  a  rectore  ordinatus  la- 
uare:  caeteri  sibi  ipsi  lauare  possunt. 

Nec  detur  signum  tempore  orationis  ad  vocalem  orationem, 
quemadmodum  scripsit  Pater  generalis,  nec  praecipiatur  nostris, 
vt  diuidant  orationem  in  vocalem  etmentalem,  sed  dispensetur 
oratio,  quemadmodum  iuxta  constitutiones  debet,  vt  gubernetur 
iuxta  superioris  aut  praefecti  instructionem  *. 

Consulat  Pater  prouincialis  generalem,  an  debeant  miscere 
aquam  vino. 


*  In  catalogo  collegii  coloniensis  anni  1565  habetur  inter  baccalaureos 
philosophiae  Joannes  Fiis  Leodiensis.  In  sequentis  autem  anni  catalogo 
idem  inter  promovendos  recensetur.  Cf.  Hansen,  Ioc.  cit.,  pagg.  782,783. 

-     Vide  supra,  pag.  250,  anno.    i. 


358  Patris  Hieronymi  Nadal 

Reficiatur  calix  antiquus,  et  fiat  nouus  ex  argento,  quod  ha- 
bent  paratum. 

Pulsetur,  qua  hora  sit  surgendum,  quemadmodum  fit  in  aliis 
collegiis:  deinde  ter  pulsetur,  mane,  meridie  et  vesperi,  ad  ora- 
tionem. 

Linguam  gallicam  exerceant,  si  fieri  potest,  diebus  domini- 
cis  et  festiuis. 

Obseruetur  hora  recreationis  a  prandio  et  a  coena,  et  in  no- 
stris  et  in  commensalibus,  et  quidem  per  horologium  manuale, 
cuius  cura  detur  discreto  alicui. 

ReHgiosi,  qui  non  ferunt  habitum,  ne  absoluantur  a  nostris, 
nisi  ostendant  dispensationem  a  suo  superiore,  neque  etiam  qui 
sunt  in  ordinibus,  nisi  hcneste  et  decenter  vestiantur  de  more 
patriae  et  sacerdotis  cum  talari  veste. 

Curet  rector,  quoad  possit,  vt  fructus  spiritualis  afferatur  pro- 
ximo  per  eos  e  nostris,  qui  ad  id  videbuntur  ipsi  idonei,  et  ad 
hoc  curet  illos  iuuare  consiliis  suis. 

Puncta  recreationis  '  affigantur  in  refectorio,  et  habeatur  di- 
ligens  obseruatio  ne  sint  recreationes  liberiores  quam  deceant. 

59 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

INSTRUCTIO    P.    DIDACO    DE.  ACOSTA   DATA 

ANTUERPIAE,  MENSE  MAJO  ANNI  I568  -. 

DE    ORATIONE 

Obseruent  etiam  sacerdotes,  etiam  praeter  officium  horarum,. 
tempus  orationis,  sed  horam  cum  dimidio,  sicut  in  Italia:  quod 


*  Id  est,  puncta  a  Natali  assignata  pro  conversationibus  sociorum  in  re- 
creatione,  quae  quidem  habentur  in  Instituto  Soc.  Jesii  (Florentiae,  1893), 
III,  373.  Hoc  autem  exemplum  non  omnino  cum  Natalis  archetypo  concordat 
ut  videre  est  in  Cod.  Vatic.  7,  pagg.  211-215. 

-  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Germ.,  duplici  folio, 
297r-298r  (376-377).  In  quarta  pagella  haec  habetur  inscriptio,  Patris  Jime- 
nez  manu  exarata:  ((t  Quae  dedit  P.  Natalis  P.  Acostae  Antuerpiae.»  P.  Di- 
dacus  de  Acosta,  Augusta  Taurinorum  Antuerpiam  missus,  ad  hanc  urbem 
cum  P.  Joanne  Javier  et  P.  Hieronymo  Natali  pervenit  post  diem  6  Maji 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FLANDRIAE— 59  859 

si  consueta  hora  oratio  vel  examen  fieri  non  potest,  fiat,  nec 
propter  vllam  occupationem  praetermittatur  tempus  orationis. 

DE    STUDIIS 

Studia  sint  distincta  ab  oratione,  vt  iuxta  regulas  primas 
exercitiorum  oratio  ad  affectum  et  profectum  internum  conten- 
dat:  vtatur  vero  intellectus  operatione  ad  hunc  finem. 

Ratio  studiorum  P.  Acostae  erit  eadem,  quam  ipse  iam  ha- 
buit  in  vsu,  vt  ad  concionem  habendam  primum  consideret  con- 
textum  euangeHi  vel  epistolae  explicandae:  deinde  conferat  alia 
loca  scripturae,  quae  eodem  attineant.  Praeterea  adhibeat  con- 
cilia  *,  si  quae  sint,  et  doctores  praecipuos,  et  ad  conciones  ha- 
bendas  magis  accommodatos.  Postremo  habebit  meditationem 
ex  iis,  quae  viderit,  vnde  poterit  disponere  suam  concionem. 
Comparabit  sibi  copiam  locorum  ex  sacris  literis  et  doctoribus. 

Ouod  vero  attinet  ad  studium  actionis,  ipse  dabitoperam,  vt 
eo  omnis  accommodetur,  qua  gratus  sit  auditoribus,  et  efficax 
presertim  ad  commouendos  animos  ad  pietatem,  his  autem  initiis 
totus  sit  in  studiis,  quae  vtilia  esse  poterunt  ad  concionandum: 
postea  consulet  prouincialem,  si  qua  possint  studia  adiungi. 

P.  Acosta  erit  superior,  neqiie  dicatur  rector,  neque  prae- 
positus. 

Pater  Xauier  ^  curam  ministri  habebit. 

P.  Acosta  praecipue  occupabitur  omnium  cura,  tamquam 
eorum  superior;  simul  etiam  omnium  ministeriorum  rationem 
habebit.  Illius  vero  peculiare  [officium]  erit  concionandi  hispa- 
nice,  secundo  loco  confessiones  audiendi,  conuersandi,  et  ad 
bene  moriendum  iuuandi,  et  eadem  denique  omnia,  quae  adpro- 
fessos  spectant. 

Pater  vero  Xauier  precipuum  putabit,  quod  supra  secundo 
loco  P.  Acostae  iniungebamus:  erunt  subinde  studia  Patris  Xa- 


consilia  ms,     — b  Ms.  Xaiiir  hic  et  infrasemper. 


anni  1568,  ut  ipse  P.  Natalis  Borgiae  nuntiabat  in  epistola  Bruxellis  die  20 
Maji  data.  Cf.  Epist.  P.  Xadal,  III,  593,  596.  Hoc  tempore  haec  instructio 
data  fuisse  videtur. 


36o  Patris  Hieronymi  Nadal 

uier  ea,  quae  ad  huiusmodi  ministeria  magis  accommodata  vide- 
buntur. 

DE    CONUERSATIONE 

Erunt  conuersationes ,  quae  cum  externis  habentur,  iuxta 
consuetudinem  et  institutum  Societatis,  quae  eas  omnes  refert 
ad  spiritualia,  et  ad  ahquam  animarum  vtihtatem:  dabitur  igitur 
opera,  vt  quamuis  cum  secularibus  de  secularibus  rebus  agatur 
(quod  saepe  contingit  et  expedit),  semper  tamen  aHquis  fructus 
spiritualis  inde  capiatur,  ex  iis,  quae  in  eadem  conuersatione 
aguntur,  ansa  sumpta. 

DE  RATIONE   VICTUS 

Tametsi  ratio  huius  domus  ea  sit,  vt  regulae  omnes  Societa- 
tis  obserua-ri  non  possint,  eo  maior  diligentia  est  adhibenda,  vt 
earum  regularum  obseruatio  non  omittatur,  quae  obseruari  pos- 
sunt.  Habeant  ^  igitur  distincta  sua  tempora  surgendi,  pranden- 
di,  coenandi,  eundi  cubitum,  etc. 

Portionem  habeant  et  victum  quotidianum,  quahs  solet  ha- 
beri  in  collegiis  Societatis;  nec  propter  abundantiam,  si  qua 
esset,  praetereant  disciplinam  victus  quotidiani. 

Habeant  ^  tempus  constitutum  a  celebratione  missarum  iuxta 
constitutiones  Societatis. 

Ad  conuiuia  amicorum  non  nisi  raro  et  cum  spirituali  vtih- 
tate  ibunt.  Ad  prandium  legat  vnus  ahquod  caput  noui  testa- 
menti  vel  alterius  hbri  pii,  qui  statim  poterit  assidere  mense;  ad 
finem  vero,  ante  gratias,  legat  aUquis  martyrologium,  is  videH- 
cet,  qui  primuin  finem  comedendi  fecerit.  Sacerdotes  seruent 
consuetudinem  quotidie  celebrandi,  nisi  sit  legittimum  impedi- 
mentum. 

Fratres  confiteantur  et  communicent  8  quoque  die  et  festis 
solemnioribus,  vt  est  Societatis  consuetudo. 

Seruetur  consuetudo  abstinentiae  die  veneris. 

P.  Acosta  nihil  aUud  accipiet  aut  petet  eleemosinae  a  com- 


a     Ms.  habeat.     — b  Ms.  habeat. 


MONUMENTA   PROVINCIAE   FLANDRIAE— 59  36l 

muni  bursa  mercatorum,  praeter  id,  quod  erit  necessarium  ad 
sustentationem  quatuor  personarum,  iuxta  Societatis  consuetu- 
dinem:  sumus  enim  contenti  ea  sustentatione.  Si  quid  tamen 
extra  ordinem  videretur  necessarium,  id  petet  familiariter  ab  ali- 
quo  vel  aliquibus  amicis;  et  tamen  oblata  munera  eorum,  quae 
ad  victum  attinent,  libere  accipiet,  Eleemosinas  praeterea  obla- 
tas,  praesertim  vbi  necessitas  vrgebit,  poterit  accipere.  In  his 
tamen  omnibus  respiciet  ad  edificationem,  et  eo  praesertim  spe- 
ctabunt,  ne,  cum  accipiamus  necessaria  omnia  a  communi  bursa 
hispanorum ,  videamur  importuni  collectores  eleemosinarum , 
vel  *  alioqui  notemur  aliqua  specie  auaritiae. 

Hospites  e  Patribus  vel  fratribus  nostris  alent  sua  impensa 
ad  summum  vnum  diem  aut  alterum,  iuxta  constitutiones.  Si 
diutius  essent  mansuri  Antuerpie,  necessario  alent  quidem  ipsos, 
sed  impensam  acceptam  ferent  ei,  cui  erit  bono,  vt  hospites  sint 
Antuerpiae,  et  prouincialis  iudicabit  quantum  soluet. 

Habeant  suas  recreationes  coadjutores. 

Quae  exponunt  pro  literis  collegiorum  vel  prouincialis  vel 
omnino  alienis,  accepta  ^  referent  iis,  pro  quibus  exponunt,  et  cu 
rabit  prouinciaUs,  vt  soluant. 

Hospites  tractentur  in  mensa  quemadmodum  Patres  solent: 
hoc  tamen  solet  fieri  in  collegiis,  vt  aliquid  praeterea  addatur 
primo  prandio  aut  coena  extra  ordinem. 

Si  quis,  etiam  prouincialis,  det  negotium  Patribus  antuer- 
piensibus,  vt  libri  emantur,  vel  aliud  quippiam,  de  ea  re  scribant 
primum,  vt  intelligant  quanto  precio  sit  res  emenda,  vt  mittant 
pecunias,  quibus  soluatur. 

ALIQUA    ALIA    ADIECTA 

Indifferenter  conuersentur  cum  omnibus  hispanis,  sine  vllo 
discrimine,  aut  personarum  aut  prouinciarum. 

Cum  nostri,  vt  tales,  ab  externis  confessarii  habeantur  et  eH- 
gantur,  quibus  tuto  omnia  fidi  possint,  est  magnopere  animad- 
uertendum,  ne  quid  eorum,  quae  in  confessione  aut  ex  confes- 


a     Ms.  si  vel.     — b  acceptam  ms. 


362  Patris  Hieronymi  Nadal 

sione  cum  ilHs  conferunt,  aliis  detegant,  quo  quis  iure  offendi 
possit. 

Aequo  honore  omnes  et  habeantur,  et,  dum  nos  inuisuri  ac- 
cedunt,  excipiantur, 

Inter  concionandum  caueat,  ne  haereticos  offendat,  praeter 
quam  simpliciter  confirmando  dogma  nostrum  catholicum,  et  id 
quidem  quando  necessitas  postulabit,  hocque  dictum  volumus, 
vt  modi  illi  concionandi  reiiciantur,  quibus  condignas  poenas 
suscepisse  proclamatur,  et  alii  huiusmodi,  quo  odium  potius 
quam  edificatio  excitatur. 

Dum  cum  flandris  "  occurret  conuersari,  aduertat  ne  illos  ali- 
qua  ratione  offendat,  sed  potius  charitate  et  suauitate  eos  ad  ve- 
ritatem  inducat,  neque  illos  vlla  ratione  exasperet. 

Si  eis  aliquid  cum  duce  aut  eius  curia  agere  occurret,  id 
prius  cum  prouinciaU  conferat. 

A  tergo:  f  Ouae  dedit  P.  Natalis  Patri  Acostae  Antuerpiae. 

60 

]L 

DISPOSITIO  UARIARUM  RERUM 

IN    COLLEGIO    TORNACENSI    '. 

Non  inuitet  fratres  minister  ad  potum,  praesertim  clamans. 

Nostris  tempore  recreationis  concessum  non  est  ludere,  sed 
otium  agere  honestum  ac  religiosum.  Nec  illis  permittitur  ludere 
cum  externis,  quando  possunt  ludere,  ubi  scilicet  intermittuntur 
studia... 

Ne  audiantur  monialium  confessiones,   nec  detur  comunio 


a    flandt'0  ms. 


*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Natal.  instr.  Germ.,  iinico  folio,  299 
(378).  Qiiae  sunt  de  studiis,  prodierunt  in  Monum.  Paedag.,  pagg.  850,  851. 
Tornacum  venit  Natalis  cum  P.  Costero,  Germaniae  inferioris  provinciali, 
die  22  Octobris  anni  1567,  ut  ipse  P.  Costerus  in  epistola,  Borgiae3l  Octo- 
bris  ipsius  anni  data,  refert.  Profecti  autem  Tornaco  die  25  ejusdem  men- 
sis,  post  consuetam  inspectionem  domus  nostrae,  ad  S.  Audomarum  se  con- 
tulerunt.  Unde  liquet  hanc  instructionem  diebus  22-25  Octobris  anni  1567 
scriptam  fuisse.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  111,  8or. 


MONUMENTA   PROVINCJAE  FlANDRIAE-6o  363 

externis  singulis  diebus,  et  poterit  illis  exponi  quod  nec  nostris 
sit  concessum,  ut  frequentius  quam  semel  in  hebdomada  *  co- 
municent;  poterit  tamen  illis  concedi  comunio,  si  qucd  in  he- 
bdomada  intercedat  solemne  festum,  quemadmodum  fratribus. 

Ne  inuisantur  mulieres;  quod  si  ad  eas  est  eundum,  id  tan- 
tum  erit  ad  necessariam  confessionem  earum  audiendam,  ubi 
scilicet  grauiter  egrotant;  sed  id  non  facient  abque  socio  dome- 
stico,  et  simul  alio  ex  ea  domo,  quo  vocantur. 

Ne  utantur  ampKus  nostri  ministerio  mulierum  ad  coemenda, 
quae  sunt  vsui,  sed  ea  omnia  emat  emptor  noster,  vnus  scilicet 
ex  nostris  fratribus. 

Habeant  singuli  Patres  et  fratres  utrasque  regulas  coramu- 
nes  '.  Habeant  praeterea  singuli  regulas  sui  offitii,  praesertim 
confessarii;  eas,  quae  sunt  date  typis  Romae... 

Ex  his,  quae  in  mensis  remanent,  quae  quidem  ad  nostrorum 
victum  vsui  esse  vix  possunt,  potest  dari  elemosina  pauperibus; 
sed  utilior  erit  elemosina,  si  dabitur  pauperibus  verecundis,  qui 
mitterent  aliquem,  cui  daretur  elemosina... 


a    hehdommeda  ms.  hic  et  infra. 


Id  est,summarium  constitutionum  et  regulas  communes. 


364  Patris  HiERONYMi  Nadal 

61 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

INSTRUCTIONES    '. 

Pag.  I.  t 

INSTRUCTIO,  QUAM  ACCEPIT  P.  OLIUERIUS  PRIMUS,  COMMISSARIUS 
GALLIARUM,  ANNO  I562  ^,  SUBGENERALI  PRAEPOSITO  P.  N.  LAY- 
NEZ,  QUAE  POTERIT  ACCOMMODARI  PROUINCIALIBUS  QUANDO 
VISITANT. 

Commissariorum  non  est  ordinarium  officium  in  Societate, 
vt  decreuit  congregatio  prima  generalis;  sed  extra  ordinem  de- 
signantur  commissarii,  vel  generales,  vel  particulares;  et  quam- 


•  Ex  archetypo,  id  est,  ex  Cod.  Vatic.  y,  a  nobis  supra,  pagg.  56  et  57, 
descripto;  quem  quidem  codicem,  ob  rationes  in  hujus  voluminis  praefatio- 
ne  adductas,  in  his  Monumentis  integre  inserendum  existimaviraus.  Ea 
tantum  hic  omittimus,  quae,  utpote  ad  studia  pertinentia,  jam  inter  Monu- 
menta  Paedagogica,  pagg.  107-140  prodierunt;  in  archetypo  autem,  pagi- 
nis  221-254  et  3o5-338,  prouti  suo  loco  animadvertemus,  continentur.  Cum 
codicts  5."«  et  3."«  Vaticani  adversaria  quodammodo  hujus  codicis,  ut  in 
praefatione  et  in  codicum  notitia  diximus,  extiterint;  innumeris  eraendatio- 
nibus  a  Natali  factis  repleti  conspiciuntur.  Harum  nonnuUae  in  Moniinientis 
Paedagogicis  exhibitae  fuerunt;  hic  autem  satius  duximus  ab  hoc  negotio 
supersedere;  nam  cum  P.  Natalis  exemplura  a  nobis  prolatum,  jussu  secun- 
dae  congregationis  generalis,  decreto  57,  omni  cura  expurgatum  et  ad  or- 
dinem  redactum  ultimis  vitae  suae  annis  lucubraverit,  parum  utilitatis  et 
multum  negotii  facesseret  omnes  priorum  codicum  emendationes  annotare. 
De  hujus  codicis  genesi,  pretio,  et  utilitate  pro  primaevae  Societatis  histo- 
ria,  longius  in  nostra  praefatione  disseruimus,  Codicis  paginas  in  ipso  textu 
numeris  crassioribus  indicamus.  Quod  ad  titulum  attinet,  quamvis  a  con- 
gregatione  secunda  hae  instructiones  admonitiones  in  decretis  28  et  57  nun- 
cupentur,  a  nobis  titulus  operi  ab  auctore  inscriptus  retinendus  visus  est. 

^  Sic  archetypum;  sed  error  librarii  esse  videtur,  pro  1563.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  II,  368.  Notandum  vero  est  ultimam  hujus  instructionis  paragra- 
phum,  ubi  de  utilitate  vel  necessitate  officii  commissarii  est  sermo,  additam 
fuisse  a  Natali  post  congregationera  secundam  generalem.  Aliae  item,  post 
tertiam  congregationem,  additiones  prioribus  exemplis  hujus  instructionis 
inductae  sunt  ab  eodem  auctore.  Ratio  autem  provincias  et  collegia  perlu- 
strandi  a  Natali  accuratissime  in  hac  instructione  traditur;  et  ex  illa  colligi 
poterit  ratio,  quam  ipse  in  suis  perlustrationibus  tenere  consuevit. 


% 


iNSTRuexioxES— 6i  365 

iiis  eorum  ministerium  pendeat  a  particulari  instructione  gene- 
ralis  praepositi,  possunt  tamen  nonnulla  annotari,  quae  commu- 
niter  iuuare  poterunt  commissarium.  Varia  quidem  esse  potest 
ratio  commissariorum;  de  eo  tamen  genere,  quod  hactenus  est  in 
Societate  vsitatum,  dicetur. 

Officium  igitur  commissarii  in  hoc  positum  est,  quod  ad 
communia  attinet,  (si  compendio  dicendum  est)  vt  superintendat 
nomine  generalis  praepositi  proZuinciae  vel  prouinciis  illi  com- 
missis  et  eorum  prouincialibus  et  aliis  omnibus  vel  personis  vel 
rebus,  et  vniat  haec  inter  se,  et  cum  generali  praeposito  ac  So- 
cietate:  res  vero,  quas  illi  particulariter  commiserit  generalis,  vt 
tractet  diligenter. 

.Diuiditur  autem  commissarii  officium  in  duas  partes:  vna  est 
sita  in  visitatione:  alia  in  gubernatione.  Nam  sunt  commissarii, 
qui  vt  visitatores  mittuntur,  et,  visitatis  prouinciis,  nullibi  resi- 
dent;  sed  redeunt  ad  generalem. 

Alii,  visitatis  prouinciis,  ex  ipsis  non  decedunt. 

Scripta  sunt  haec  ante  2.^''  congregationis  canonem,  et  tamen 
nihil  pugnant  cum  illo  15  canone  V  Si  videatur  praeposito  gene- 
rali,  vt  post  visitationem  commissarius  aliquo  tempore  resideat 
in  prouincia,  et  iUi  superintendat,  si  non  diutius,  saltem  donec 
ea,  quae  praescripsit,  videat  esse  executioni  mandata ;  etenim 
fiet  3  hoc  non  sine  necessitate  vel  magni  momenti  vtiUtate;  qui- 
bus  nominibus  ex  eodem  canone  alioqui  commissarius,  qui  resi- 
deat,  institui  a  generaU  potest,  qui  suo  officio  extraordinario  do- 
nec  arbitrio  generahs  causae  sit  satisfactum  propter  quam  fuerat 
designatus  [fungatur]. 

Commissarii  visitatio  ad  hoc  spectat,  vt,  iuxta  institutum  So- 
cietatis  et  generalis  praepositi  instructionem,  intelligat,  et  pro- 
spiciat,  num  omnia,  quae  in  prouincia  vel  acta  sunt  vel  aguntur 
a  nostris,  recte  et  ordine  habeant,  vt  quae  bene  habent  confir- 
met,  et  probet,  atque  in  mehus  prouehat;  quae  secus,  vt  ea  re- 
uocet  ad  perfecti  instituti  obseruantiam,  quoad  eius  fieri  possit. 

Igitur  antequam  veniat  ad  aliquam  prouinciam,  scribat  ad 

'  In  editione  Iiistituti  Societatis  Jesu  (Florentiae,  1892-1893)  hic  canon 
sub  n.  35  positum  est;  unde,  forte  errore  librarii,  15  pro  35  scriptum  est. 


366  Patris  Hieronymi  Nadal 

prouincialem  eius  prouinciae,  vt  praesto  sibi  sit  in  primo  coUe- 
gio,  quo  ipse  est  venturus,  et  illum  ducet  secum  donec  erit  in 
visitatione  illius  prouinciae. 

Vbi  primum  viderit  prouincialem,  ex4hibitis  illi  suis  patenti- 
bus,  intelliget  ex  ipso  statum  totius  prouinciae. 

Tum,  vbi  venerit  ad  collegium  aliquod,  et  salutauerit  fratres 
et  Patres,  exhibitis  rectori  etiam  patentibus  suis  literis,  interro- 
gabit  statim  in  vniuersum,  sed  priuatim,  vtrumque,  et  prouincia^ 
lem  et  rectorem,  de  statu  collegii  iUius.  Hoc  vero  faciet,  non 
tantum  vt  in  genere  intelHgat  de  rebus  collegii,  sed  si  quid  sit 
quod  habeat  vrgentem  necessitatem,  vt  statim  illi  rei  possit 
attendere,  nominatim  vero  si  quis  sit  tentatus,  ne  fortasse  sibi 
male  conscius  discedat  iniussus,  dum  parat  uisitationem  commis- 
sarius. 

Indicat  missas  celebrari,  et  orationes  fieri  pro  coUegio,  et  pro 
fructu  visitationis,  initio  semel  omnes;  deinde,  vt  applicetur  una 
missa  quotidie,  si  pauci  sint  sacerdotes,  plures,  quo  erunt  hi  plu- 
res.  Simihter  fiat  de  orationum  quotidiana  applicatione,  et  in 
omnibus  tamen  missis  5  et  orationibus  ahis  de  eadem  re  fiat  me- 
moria,  donec  sit  absoluta  visitatio. 

Deinde  primo  quoque  tempore  habeat  exhortationem,  qua 
significet  rationem  suae  missionis,  et  in  frequentia  Patrum  et 
fratrum  curet  legi  literas  patentes  sui  officii,  et  simul  in  exhor- 
tatione  curet  vt  omnium  animi  excitentur  ad  renouationem  spi- 
ritus,  et  totius  conuersationis  religiosae  perfectionem. 

Accipiat  deinde  catalogum  omnium,  quotquot  sunt  in  colle- 
gio,  primum  quidem  in  quo  nomina  omnium,  officia  et  nationes 
explicentur. 

Praeterea  alium  accipiat  indicem,  in  quo  explicentur  faculta- 
tes,  vel  naturales,  vel  etiam  acquisitae,  vel  inclinationes,  quibus 
sunt  praediti  Patres  vel  fratres,  quo  in  genere  sunt: 

Facultas  vel  inchnatio:  Ad  concionandum.  Ad  legendum. 
Ad  gubernandum.  6  Ad  exteriores  actiones  et  negotia  gerenda. 
Ad  confessiones  audiendas.  Ad  exercitia  danda.  Ad  spirituales 
conuersatione[s]  habendas.  Ad  orandum  et  contemplandum. 


INSTRUCTIONES— 6l  367 

Eodem  indice  exponetur: 

Quantum  profecerint  in  studiis  et  in  quibus  magis.  Ad  quae 
studia  videantur  magis  idonei.  Quas  lectiones  possint  profiteri  in 
scholis.  Quot  linguis  loquantur  et  quas  bene.  Quemadmodum 
sciant  scribere.  Quantum  valeant  ingenio.  Quantum  memoria. 
Quam  robusti  sint  corpore.  Quam  diligentes  sint  in  studiis  et 
officiis,  vel  obedientiis,  in  quibus  versantur,  et  huiusmodi  alia, 
siqua  occurrent. 

Tertium  indicem  exiget  rector,  quo  7  indice  exponetur,  quid 
sentiat  rector  de  vnoquoque,  quantum  potuerit  ex  rerum  expe- 
rientia  [cognoscere] ,  de  rebus  sciHcet,  quae  ad  spiritum  et  reh- 
giosam  conuersationem  pertine[n]t,  vt  quam  deuotus,  quem  fru- 
ctum  in  oratione  faciat,  quam  sit  obediens,  quam  humihs,  quam 
simplex,  quam  aedificatiuus,  quam  amator  mortificationis,  qua 
conuersatione  inter  fratres,  an  difficiHs  sit,  an  agitatus  tentatio- 
nibus,  an  firmus  in  vocatione;  breuiter,  quicquid  poterit  ad  illius 
noticiam  facere,  siue  quod  attinet  ad  virtutes,  siue  ad  vitia,  de 
iis  scribet  in  indice,  etiam  si  secreta  sint  (modo  ne  sciantur  in 
confessione  tantum)  eodem  vero  secreto  accipiet  illa  commissa- 
rius.  Hos  indices  exhibebit  commissarius  prouinciah,  vt  si  quid 
vel  praeterea  vel  aliter  censeat,  id  commissario  significet  suo 
scripto. 

Curabit  item,  vt  rector  exhibeat  sibi  diplomata,  constitutio- 
nes,  regulas  omnes,  instructiones,  si  quas  habet  8  suorum  supe- 
riorum.  Breuiter,  quicquid  habet,  quo  vtatur,  vel  vti  debeat  ad 
gubernandum  collegium  suum.  Haec  vero  propterea  accipiet 
commissarius,  vt  videat  inde,  et  inteUigat  quemadmodum  fuerit 
gubernatum  coUegium,  simul  prouideat  vt  illi  fiat  copia,  si  quid 
earum  rerum,  quae  conducunt  ad  gubernationem  ecclesiae,  non 
habeat.  Vsum  etiam  omnium  illum  doceat  commode. 

Praescribat  prouinciali,  rectori,  ministro,  consultoribus  et 
aUis  nonnullis,  si  qui  sunt,  qui  iudicio  valere  videantur,  vt  scri- 
bant  quae  ipsis  videbuntur  desiderari  ad  reformationem  collegii 
in  rebus  omnibus,  tam  quae  attinent  ad  collegium  intrinsecus, 
quam  in  iis  ministeriis,  quae  conferuntur  in  proximum,  siue  in 
templo,  siue  in  scholis,  siue  in  aliis  Societatis  ministeriis.  Ex  his 


368  Patris  Hieronymi  Nadal 

enim  intelligentur  difficultates,  dubia,  necessitates,  vtilitates, 
quae  ad  augmentum  attinent  et  9  perfectionem  coUegii,  praeter 
ea,  quae  commissarius  obseruabit  atque  animaduertet. 

A  magistro  nouitiorum,  si  fuerifin  collegio,  similes  indices, 
quales  diximus  exigendos  a  rectore,  exigentur  de  suis  nouitiis. 
Illud  item,  quid  desideret  ipse  in  domo  nouitiorum,  si  quid  ha- 
beat  difficultatis,  si  quid  dubii,  si  quid  necessitatis  patiatur,  si 
quid  vtilitatis,  vel  ordinis  melioris  desideret.  Similiter  exiget  a 
praefecto  conuictorum  vel  regente,  si  domum  habeant  conuicto- 
rum  gubernandam. 

Exiget  praeterea  a  rectore  informationem  quidem  historicam 
sub  compendio  de  fundatione  et  progressu  collegii,  et,  si  quidem 
illam  dederunt  iam  ante,  satis  erit  si  post  illud  tempus,  quo  deue- 
nit  illa  narratio,  scribant  historiam  sequentis  temporis  et,  cum 
superiori  coniunctam,  dent  commissario.  Si  vero  nullam  dederint 
antea  informationem,  curabitur  haberi  iO  integram  a  fundatione 
vsque  collegii. 

Accipiat  praeterea  a  rectore  indicem  redituum,  vel  bonorum, 
vel  ordinariarum  eleemosynarum,  ex  quibus,  vel  in  collegio,  vel 
in  domo  viuitur. 

IntelHgat,  si  quam  Utem  forensem  agitent,  velomnino  aliquam 
contradictionem  vel  persecutionem  patiatur  collegium,  vel  do- 
mus,  vel  aliquis  ex  domesticis,  vel  omnino  Societas  in  eo  loco,  et 
si  quid  horum  habuerint,  vel  impendeat. 

Exigat  a  rectore  indicem  eorum,  qui  post  vltimam  visitatio- 
nem  sunt  mortui,  dimissi,  vel  abierunt  iniussi. 

Item  ordinem  distinctionis  horarum  et  ferculorum,  quae  solent 
mensae  apponi  diebus,  quibus  est  vsus  carnium,  et  quibus  non 
est,  et  iis,  siue  ieiunium  sit,  vel  abstinentia,  siue  non  sit. 

Petat  sibi  dari  catalogum  II  consuetudinum  particularium,  si 
quas  habent  in  collegio,  et  possit  agnoscere  rector.  Has  etiam 
ipse  commissarius  diligenter  obseruabit,  per  se,  per  socium,  per 
alios. 

Haec,  quae  dicta  sunt,  pedetentim  exigat  commissarius,  vnde 
accipiet  rerum  fere  omnium,  quae  sibi  vsui  esse  poterunt  ad  iu- 
uandum  collegium,  inteUigentiam, 


IXSTRUCTIONES— 6l  369 

Interea  cum  haec  exigit,  simul  rebus  gerendis  et  constituen- 
dis  in  coUegio  dabit  operam.  Et  primum  quidem,  statim  cum  ve- 
nerit  ad  collegium,  ipse  attendet  gubernationi  coUegii,  perinde 
ac  si  esset  superintendens,  et  curabit  intelligere  totam  rationera 
Sfubernationis,  cognoscere  omnes  Patres  et  fratres,  omnium  in- 
genia  et  mores.  Breuiter,  quae  aguntur  omnia  (quoad  eius  fieri 
poterit)  curabit  cognoscere,  de  quibus  exiget  etiam  noticiam  a 
rectore,  et  praescribet,  vt  ad  12  se  referat,  et  det  rationem 
eorum,  quae  domi  aguntur,  quae  quidem  sint  alicuius  momenti. 
luuet  in  his  omnibus  prouinciahs. 

Parabit  se  interim,  vt  possit  habere  examina,  qualia  solent 
fieri  sexto  quoque  mense,  quibus  examinibus  complectetur  tem- 
pus  postquam  a  proximo  visitatore  vel  commissario  fuerint  Pa- 
tres  et  fratres  examinati.  De  examinibus  agetur  inferius  suo  loco. 

Omnium  praeterea  audiet  generales  confessiones  ',  et  in  ipsis 
accipiet  rationem  conscientiae,  hoc  vero  non  solum  faciet  in  his, 
qui  sunt  renouaturi  vota,  sed  etiam  in  his,  qui  vota  non  sunt  re- 
nouaturi,  vt  nouitii,  quj  adhuc  vota  non  habant,  vel  ea  non  sunt 
cum  ahis  fratribus  renouaturi.  Examinabit  item  professos  et 
coadiutores  formatos,  verum  suis  examinibus,  et  eorum.  confes- 
siones  audiet  generales,  et  accipiet  conscientiae  rationem,  quam- 
uis  ii  non  renouent  vota. 

13  Habebit  ahquot  exhortationes  commissarius  in  singuhs 
collegiis,  in  quibus  versabitur  circa  instituti  rationem,  et  ea,  quae 
incitent  ad  spiritus  innouationem  et  renouationem  totius  reh- 
giosae  conuersationis  in  mehus  et  perfectius;  attinget  vero  illa 
particulariter,  quae  reformatione  egere  videbuntur,  si  pubHca 
fuerint. 

Interea  dum  examinat  Patres  et  fratres,  ex  eorum  responsio- 
nibus  coUiget  opportune,  quae  ipsum  iuuare  possint  ad  reforma- 
tionem  coUegn,  et  ea  separatim  scribet  in  suo  quaternione.  Ob- 
seruabit  etiam  ipse  omnia,  quae  aguntur   in  coUegio,   et   quae' 


'  Decreto  Clementis  VIII,  26  Maji  1593  dato,  «non  licet  Superioribus 
Regularibus  confessiones  subditorum  audire,  nisi  quando  peccatum  aliquod 
reservatum  admiserint;  aut  ipsimet  subditi  sponie  ac  proprio  motu  id  ab 
eis  petierint.»  Instit   Soc.Jesu  (Florentiae,  1892-1893),  I,  550. 

Epist.  P    Nadal,  tom.  IV.  25 


370  Patris  Hieronymi  Nadal 

videbuntur  esse  annotanda,  et  iuuare  posse  ad  reformationem,  in 
eodem  quaternione,  in  quem  referet  omnia,  de  quibus  ipsi  erit 
agendum,  ad  ordinationem  et  constitutionem  collegii;  et  huic 
quaternioni  locupletando  dabit  opsram  aliquot  diebus,  donec  vi- 
deatur  ipsi  satis  esse  inquisitum  ad  collegii  14  ordinationem.  Ad 
eundem  referet  ex  omnibus  informationibus,  quae  videbuntur 
notatu  digna,  et  ad  reformationem  collegii  vtilia. 

Igitur,  vt  plenius  res  omnes  possit  intelligere  et  colligere,  qua 
ex  parte  collegium  vel  domus  sit  iuuanda,  visitabit  sacristiam  et 
altaria,et  calices,  et  omnia  alia,  quae  ad  cultum  diuinum  attinent, 
intelliget  et  de  concionatore  et  confessariis  quemadmodum  se 
gerant,  de  missis  quemadmodum  celebrentur,  de  conuersationi- 
bus,  quae  habentur  cum  externis,  siue  in  templo,  siue  etiam  alibi. 

Visitet  bibliothecam,  et  omnium  cubiculorum  libros,  et  scri- 
nia,  et  animaduertat  siquis  aliquem  habeat  librum  prohibitum, 
uel  curiosum,  et  omnino  siquid  curiosum.  Haec  si  per  se  non 
possit,  curabit  per  alium.  Nominatim  vero  visitabit  per  se  cu- 
biculum  prouincialis,  rectoris,  et  mini^tri,  et  obseruabit  num 
aliquod,  15  quod  videabur  curiosum  esse,  illi  habeant  in  cubicu- 
lis  suis  vel  superfluum.  Visitet  culinam,  penarium,  cellam  vina 
riam,  partes  omnes  domus  obseruabit  similiter. 

Visitet  omnes  scholas  et  audiet  omnes  professores,  intererit 
etiam  disputationibus ,  vt  facilius  intelligat  quid  possint  nostri 
in  studiis.  Interrogabit  vero  nominatim  praefectum  studiorum 
de  lectionibus  et  studiis,  an  satisfaciant  praeceptores  nostri  scho- 
lasticis,  et  quantum  fructus  capiatur  ex  lectionibus  et  exercitiis 
literariis. 

De  ecclesia  item  et  ministeriis,  quae  in  ecclesia  praestantur, 
interrogabit  nominatim  praefectum  ecclesiae. 

De  rectore  et  prouinciali,  etiamsi  in  examine  omnes  interro- 
gabuntur,  tamen  de  prouinciali  nominatim  sunt  interrogandi 
rector  et  illius  consiliarii;  de  rectore  prouincialis  et  consultores, 
tum  prouincialis,  tum  rectoris. 

Inuestigabit  quemadmodum,  non  solum  16  prouinciales,  re- 
ctores  et  ministri  suo  officio  fungantur,  sed  etiam  omnes,  quot- 
quot  gerunt  domi  officia  aliqua,  quemadmodum  illa  gerant;  et 


Instbuctiones-6i  371 

id  quidem  iuxta  singulorum  regulas,  et  studebit  dare  singulis 
commodas  instructiones  uel  declarationes. 

Intelliget  si  quid,  post  vltimam  visitationem,  venditum  fuerit 
ex  rebus  mobilibus,  vel  forte  immobilibus,  et  hoc  magna  diligen- 
tia  inquirat. 

Curabit  etiam  intelligere,  si  quid  mutuo  vel  commodato  de- 
derunj:  vel  acceperunt  rectores. 

Indicem,  quem  habent  rerum  omnium,  quae  vel  domi  sunt, 
vel  in  sacristia,  vel  in  ecclesia,  sibi  iubebit  exhiberi,  cui  iubebit 
addi,  siqua  fortassis  fuerint,  quae  in  indicem  redacta  non  sunt, 
et  quoad  eius  fieri  poterit,  obseruabit  an  ahquid  desit;  quod  si 
desit,  intelligendum  est  an  ea,  quae  desunt,  consumpta  sint,  an 
vero  alienata  quoquo  pacto.  17  Accipiet  exacte  rationem  dati  et 
accepti,  et  dabit  operam,  vt  rationes  dati  et  accepti  clare  et  di- 
stincte  in  libris  ad  hoc  paratis  conscribantur. 

Haec  omnia  cum  abseruauerit  et  annotauerit,  colliget  sese 
ad  rerum  dispositionem;  in  omnibus  autem,  quae  videbuntur 
egere  reformatione  aliqua,  iuxta  rationem  instituti  Societatis, 
praescribet  quae  sibi  videbuntur  praescribenda,  consultis  pro- 
uinciale,  rectore,  et  aliis  consultoribus,  vel  etiara  officialibus,  si 
ita  ipsi  videatur,  in  his,  quae  ipsi  videbuntur  momenti  alicuius 
esse,  et  de  quibus  consulere  debeat.  Haec  cum  praescripserit, 
•considerabit  iterum  ipse,  et  emendabit,  si  quid  occurret  emen- 
dandum.  Deinde  dabit  consideranda  prouinciali  et  rectori,  vt 
Ubere  de  illis  censeant,  et  rursum  emendabit,  si  quid  videatur; 
quae  cum  fecerit,  illa  communicabit  prouinciali  et  rectori,  et 
iubebit  18  exequi;  illa  praesertim,  quae  generali  praeposito  non 
erunt  reseruata,  Quod  si  ipse  posset  commode  esse  praesens  in 
illarum  rerum  exequutione,  quae  constitutae  erunt,  illud  esset 
melius  et  optabilius;  quod  si  non  possit,  dabit  negocium  prouin- 
ciali  et  rectori,  vt  omnia  mandentur  exequutioni,  se  absente,  et 
referant  per  literas  ad  ipsum  quod  fuerint  executi.  Quod  si  quid 
occurreret  prouinciali,  vel,  hoc  absente,  rectori,  in  executione 
ipsa,  quod  difficilius  videatur,  vel  aUquam  incommoditatem  se- 
cum  adducere  videretur,  pleno  iudicio  rectoris  et  consuUorum 
■quemadmodum  in  aUis  scriptis  dictum  est)  Ucebit  rectori  inter- 


372  Patris  Hieronymi  Nadal 

mittere  executionem  rei,  et  referre  ad  commissarium  simul  et 
prouincialem. 

Ad  totam  rationem  visitationis  iuuabunt  commissarium  ea, 
quae  habentur  19  ad  finem  officii  prouincialis;  deinde  ea,  quae 
in  scriptis  et  instructionibus  Patris  generalis  et  P,  Natalis  conti- 
nentur.  In  primis  vero  constitutiones,  decreta  congregationis,  re- 
gulae,  traditiones,  consuetudinesSocietatis,iuuabunt  commissa- 
rium  in  tota  administratione  sui  officii, 

Curabit  commissarius,  vt  emantur  libri,  si  qui  sint  necessarii, 
vel  alioqui  quibus  viderit  egere  coUegium,  vel  ad  studia  collegii 
fore  utiles,  etiamsi  non  videantur  necessarii. 

Examinabit,  quibus  libris  spiritualibus  vtantur  fratres,  et 
curabit  vt  vtilibus  vtantur;  de  his  libris  iudicabit,  adhibito  ali- 
quo  censore,  si  ipse  eos  non  possit  legere,  vel  alioqui  non  norit, 

InteUiget  si  qui  sint  idonei  ad  professionem  vel  trium,  vel 
quatuor  votorum,  vel  vt  fiant  formati  coadiutores  vel  spirituales 
vel  temporales,  et  si  quidem  particularem  habet  facultatem  20  a 
Patre  generali,  vt  illos  promoueat,  id  poterit  facere,  modo  illud 
consultissime  faciat;  quod  si  quid  compertum  illi  non  sit,  consu- 
lat  generalem  praepositum. 

Videbit  si  qui  declarandi  sint  scholastici  approbati,  et  id  ipse 
poterit;  exequetur  vero  per  prouincialem,  vel  etiam  rectorem,. 
vel  illud  ipsis  coinmitat,  quod  rectori  potest  [?]   prouinciaU[s]  *. 

Idem  animaduertet,  si  qui  promouendi  videantur  in  artibus, 
vel  theologia,  vel  ad  ordines  ecclesiasticos;  et  si  qui  e  nostris 
sacram.entum  confirmationis  non  acceperunt,  eos  primo  quoque 
tempore  confirmandos  curet. 

Aget  de  fundatione  plena  collegiorum  eorum,  quae  iam  prin- 
cipium  acceperunt,  tum  etiam  de  nouis  collegiis  fundandis,  qua 
in  re  sequetur  Patris  generalis  commissionem  pecuharem,  si 
quam  habet;  si  non  habet,  curabit  intelligere  eius  voluntatem  in 
his  negociis:  et  interim  agere  quidem  de  fundationibus  poterit> 
nihil  tamen  concludere,  21  nihil  polHceri  inconsulto  Patre  ge- 
nerah. 


a     Haec  8  verba  Nat.  addidit  subobscure. 


Instructiones— 6i  373 

Dabit  operam,  vt  in  singulis  collegiis  habeantur  diplomata 
Societatis,  constitutiones,  regulae,  decreta  congregationis  gene- 
ralis,  instructiones  Patris  generalis  et  commissarii  et  prouincia- 
lis,  etiamsi  de  horurn  duorumipsius  erit  iudicium,  quaenam  sint 
obseruandae . 

Videat  in  rebus  omnibus,  ne  quid  ita  dicat,  vel  praescribat, 
quasi  illud  a  se  psndeat  immediate,  et  non  exequendum  et  diri- 
gendum  sit  per  ordinarios  superiores,  ex  quibus  immediate  omnes 
dependere  debent,  sed  de  his  dicetur  in  sequentibus.  Illud  vero 
ne  omittat,  vt  quicquid  praescripserit  in  collegiis,  vel  dixerit, 
quod  ad  ordinem  aliquem  dandum  attineat,  eius  et  ipse  accipiat 
exemplum,  et  mittat  ad  generalem  praepositum,  non  solum  re- 
linquat  rectori  et  prouinciali. 

Haec  fere  sunt  generalia.  Illa  autera  particularia  in  visita- 
tione,  et  peculiariter  curanda,  primum,  vt  ab  omnibus  22  recto- 
ribus  exigat  commissarius  ratione"Vn  visitationis  praecedentis  cora- 
missarii,  et  eorum,  quae  singulis  scripta  reliquit,  vel  praescripse- 
rit;  si  autem  non  erunt  executioni  mandata,  curet  mandari,  vel 
scribat  ad  generalera,  quare  intermissa  sit  executio.  Similiter 
faciet  de  visitationibus  prouincialis.  Secundum,  vt,  quas  res 
accepit  in  instructione  Patris  generalis  agendas,  eas  agat  dili- 
genter. 

Quae  hactenus  dicta  sunt,  ea  attinent  ad  visitationera,  se- 
cundura  instituti  Societatis  rationem,  quibus  vtetur  coramissa- 
rius,  si  nihil  aHud  quam  visitat  prouincias;  et  tamen,  quoad  est 
in  ea  prouincia,  vel  in  prouinciis  eiusdem  nationis,  gubernatio  ab 
/eodem  debebit  pendere,  si  generali  videbitur:  vt  erat  vsus  tem- 
pore  P.  Ignatii,  P.  Laynis,  et  P.  Francisci,  generalium.  Sem- 
per  autem,  siue  dum  visitat  commissarius,  siue  dum  adhuc  na- 
tionis  vnius  prouincias  gubernat,  omnia  pendebunt  a  generali 
praeposito,  ad  quem  omnes  prouinciales,  rectores,  consultores 
similiter  scribent,  atque  antea  solebant,  frequentius  23  etiam,  si 
volent,  siue  iara  absoluta  visitatione,  siue  alioqui  extra  ordinem 
missus:  quod  fieri  etiara  poterit  post  decretum  2.^^  congregatio- 
nis,  vt  est  superius  annotatum .  • 

Ouando  vero  residebit  in  prouinciis  commissarius,  quae  sub- 


374  Patris  Hieronymi  Nadal 

ditur,  gubernationis  rationem  sequi  poterit,  praeter  illa,  quae 
peculiariter  a  praeposito  generali  ipsi  committentur. 

Officium  commissarii,  quod  ad  gubernationem  attinet  pro- 
uinciarum,  positum  erit  in  directione  atque  actuatione  prouin- 
cialium  in  suis  officiis,  et  per  illos  vt  praepositi  locales,  rectores,. 
praefecti  probationum,  et  alii,  qui  gerunt  officia,  in  suis  item  offi- 
ciis  actuentur.  Extendetur  etiam  eius  cura  in  omnes  personas. 
prouinciarum  suarum,  praesertim  si  ab  vna  in  aliam  prouinciam 
sint  mittendae,  et  ad  omnes  domos,  collegia  et  ministeria  Socie- 
tatis,  m.odo  immediate  sinat  illa  omnia  per  suos  superiores  guber- 
nari,  et  possint  omnes  ad  eum  referre,  quae  velint,  tamquam  ad 
superiorem  mediatum  et  supremum  citra  generalem.  Spectabit 
vero  commissarius,  vt  prouinciales  omnes  et  prouinciae  inter  se 
vniantur,  et  cum  generali  praeposito,  et  Societate  ad  maiorem 
gloriam  Dei,  plurium  animarum  24  salutem  et  perfectionem,  et 
Societatis  augmentum. 

Sub  eius  directione  prouinciales  suis  officiis  fungentur  pleno 
iure;  itaque  non  erit  quod  commissarius  gerat  officium  prouin- 
cialis  in  aliqua  prouincia,  sed  suum  in  prouinciales. 

Intelligat  se  in  prouinciis,  praeter  alias  causas  particulares, 
propterea  versari  quod  multa  soleant  esse,  quae  tam  facile  per 
absentem  generalem  gubernari  non  possunt,  vel  de  quibus  re- 
sponsum  a  generale  praeposito  absque  iactura  aliqua  expectari 
non  potest. 

Igitur  generalis  praepositi  vicem  et  eius  personam  ita  geret 
in  prouinciis,  vt  in  iis,  quae  nullus  prouincialis  poterit,  et  quae 
videbuntur  ab  ipso  absque  generalis  praepositi  responso  prae- 
scribi  posse  et  debere,  ea  praescribat.  De  aliis  expectet  genera- 
lis  praepositi  iudicium  et  voluntatem.  De  rebus  tamen  omnibus> 
et  tota  ratione  25  gubernationis  referet  ad  Patrem  generalem. 

Quod  ad  particularia  attinet,  praeter  instructionem  particu- 
larem,  quam  acceperit  a  praeposito  generali,  erit  eius  cura  inui- 
gilare,  vt  ea  executioni  mandentur,  quae  ex  sua  vel  proxima  alte- 
rius  visitatione  erunt  executioni  mandanda  in  domibus  vel  colle- 
giis;  vtatur  vero  ad  gubernationem  et  superintendentiam  in 
omnes  prouincias  ea  rerum  intelligentia,  quam  collegerit  ex  vi- 


Instructiones— 6i  375 

sitatione,  praeter  eam,  quam  ex  literis  absens  accipere  poterit. 
Curabit  item  vt  ea  agantur,  quae  praescripsit  agenda  generalis, 
quibus  de  rebus  eum  docebit  idem  generalis. 

Erit  commissarii  in  suis  prouinciis  instituere,  vel  mutare  re- 
ctores  et  prouincialium  consultores,  eiusque  rei  r^tionem  expli- 
cabit  praeposito  generali.  Quod  vero  ad  rectores  et  praefectos 
probationum  attinet,  illud  obseruet,  vt,  si  commode  expectari 
|X)Ssit  generalis  praepositi  sententia,  non  antea  26  illos  instituat, 
quam  accipiat  praepositi  generalis  iudicium  et  praescriptum. 

Mutationes  fratrum  ab  vna  prouincia  in  aliam,  si  inter  se  bene 
prouincialibus  conuenient,  poterunt  facere  prouinciales,  non  con- 
tradicente  commissario,  sin  illis  inter  se  non  conueniret,  com- 
missarii  erit  mutare  nostros  ab  vna  prouincia  in  aliam  et  necessi- 
tatibus  collegiorum  etiam  ex  aliis  prouinciis  prouidere;  sed  eius 
erit  animaduertere,  ne  cum  iactura  id  fiat  eorum  coUegiorum, 
vnde  erunt  mutandi. 

Eiusdem  etiam  erit  curare  ne,  propter  collegiorum  vel  domo- 
rum  indigentiani,  vel  personarum  abundantiam,  omittatur  dili- 
gens  cura  et  feruens  studium  promouendi  idoneos  ad  Societatem, 
vel  receptio  quorumcunque,  qui  apti  videbuntur  ad  Societatem. 
Hoc  faciet,  si  prouideat  vt  ab  vna  prouincia  in  aliam  sui  officii 
mittantur  recepti,  vel  omnino  in  alias  prouincias,  vel  Romam 
selecti  vel  si  det  operam,  vt  diligentius  exquirantur  27  eleemo- 
synae,  etiam  extra  ordinem,  ad  nouos  nouitios  sustentandos. 

Bullae  apostolicae  vel  breuia,  si  qua  mittantur  ex  Vrbe,  vt 
solent  aliquando  pro  nostris  negociis,  non  praesentabuntur,  vel 
illorum  vsus  non  erit  in  prouinciis,  sine  commissarii  approbatio- 
ne;  quod  si  periculum  esset  in  mora,  nec  posset  esse  recursus  ad 
commissarium  commode,  consultis  peritis,  satis  erit  prouincialis 
consensus. 

Nulla  lis  forensis  inchoetur,  vel  continuetur,  sine  eius  ap- 
probatione.  Auctoritatem  ineundi  contractus  habebit  a  gene- 
rah  commissarius,  iuxta  rationem  decreti  congregationis  ge- 
nerahs. 

Aget  ipse  de  fundatione  collegiorum,  quas  tamen  non  con- 
summabit  absque  consensu  expresso  generalis  praepositi.  Quod 


376  PaTRIS   HlEROXYMl   NaDAL 

si  de  fundationibus  agant  prouinciales,  de  iis  ad  commissarium 
referent. 

De  distributione  bonorum,  quae  dantur  a  nostris  Societati, 
non  fuit  quidem  improbata  ratio,  qua  vsus  est  Pater  Ignatius,  28 
et  P.  Laynes;  verum  aliam  sequi  placuit  2.^"^  generali  congre- 
gationi  et  3,^^  Ex  his  igitur  si  facienda  erit  huiusmodi  distribu- 
tio,  ad  commissarium  referent  immediate  prouinciales;  ille,  vel 
referet  ad  generalem,  exponens  quid  ipse  sentiat,  vel  omnino 
constituet,  si  eam  habeat  facultatem. 

Curabit  commissarius  intelligere,  quid  agatur  in  singuHs  col- 
legiis  vel  domibus,  quod  faciet  si  frequenter  curet  recipere  lite- 
ras  a  prouincialibus,  praepositis  domorum,  rectoribus,  praefectis 
probationum,  et  consiHariis,  vt  cum  absens  intelliget  de  tota  ra- 
tione  gubernationis,  possit  absens,  si  quid  melius  prouidendum 
dirigendumque  est,  id  facere,  vel  ad  necessitates  iuuandas,  quae 
accidere  possunt,  occurrere,  et  sua  praesentia  prouidere;  quam 
frequenter  vero  sint  ad  ipsum  scripturi,  quos  supra  nominaui- 
mus,  ipse  iudicabit,  pro  rerum  indigentia. 

Habebit  commissarius  omnes  gratias  et  29  facultates  Socie- 
tatis  pro  se,  et  poterit  nominare  quos  volet;  illis  autem,  quos 
nominauerit,  communicet  Pater  generalis,  quas  ille  designaue- 
rit  facultates  vel  gratias,  hac  tamen  lege  vt  illis  vti  non  possit, 
nisi  quibus  et  quoad  censebit  commissarius,-  vel  eo  absente  pro- 
uincialis,  vel,  ex  huius  commissione,  etiam  rector. 

Plena  authoritas  recipiendi  et  dimittendi  a  Societate  erit 
commissarii  in  suis  prouinciis,  quae  non  faciet  vt  suam  non  ha- 
beant  prouinciales:  sua  vtantur:  sed  poterit  tamen  comm.issa- 
rius  hac  vti  facultate  non  impediendo  illorum.  In  dubio  etiam  ad 
commissarium  referent  prouinciales.  Simul  ipsis  licebit,  si  quos 
non  poterunt  dimittere,  et  iudicabunt  tamen  dimittendos,  mit- 
tere  ad  commissarium. 

Consultores  commissarii  erunt:  socius  eius,  tum  prouincia- 
lis,  apud  quem  erit,  et  praepositus  domus,  vel  rector  collegii, 
vel  praefectus  probationis,  cum  consultoribus  eius  loci,  vel 
omnibus  vel  selectis. 

Ad  commissarium  referent  prouinciales,  30  si  qua  inter  ipsos 


Instructiones— 6i  377 

erit  vel  controuersia,  vef  difficultas.  Referent  item,  si  quid  ha- 
beant  difficilius,  et  de  quo  sibi  non  constet,  etiam  consultis  suis 
consiliariis,  praesertim  si  tam  graue  non  sit,  vt  ad  solum  gene- 
ralem  videatur  scribendum.  De  quo  tamen,  si  periculum  est  in 
mora,  respondere  poterit  commissarius:  rectores  suas  difficulta- 
tes  referre  poterunt  ad  commissarium;  sed  ita  tamen,  vt  de  or- 
dinariis  consulant  prouincialem.  Si  quid  tamen,  vel  de  ipso  pro- 
uinciali  habeant  dicere,  vel  si  quid  sit,  quod  non  possent  ab  illo 
consequi,  de  iis  apud  commissarium  agere  poterunt,  vel  prae- 
sentes  verbo,  vel  absentes  per  literas. 

Quod  licet  rectoribus,  idem  praepositis  localibus  et  praefe- 
ctis  probationum  intelligitur  licere;  poterit  hoc  extendi  ad  mi- 
nistros  et  consultores. 

Priuatis  non  permittetur  quoties  velint  scribere;  sed,  si  quid 
ipsos  vrgeat  molestius,  vbi  nihil  reperiant  subsidii  per  31  con- 
fessarium,  rectorem  vel  prouincialem,  vel  si  quid  sit,  quod  non 
facile  dici  debeat  rectori  vel  prouinciali,  tunc,  ex  consilio  con- 
fessarii,  poterunt  ad  commissarium  scribere. 

Haec  dicta  sunt  de  2.*  ratione  commissarii,  quae  tamen  ma- 
gna  ex  parte  pendebit  ex  propria  instructione  generalis  praepo- 
siti,  pro  exigentia  negociorum,  quae  occurrent.  In  gerendo  au- 
tem  ministerio,  illud  imprimis  et  aduertet  et  curabit  commissa- 
rius,  vt  in  rebus  omnibus  conseruetur  in  summa,  id  est,  in  sua 
existimatione  et  auctoritate,  praepositus  generalis^. 

Video  hanc  2.^°*  rationem  commissarii  videri  posse  non  ne- 
cessariam:  et  quae  prouinciaHum  imminuat  authoritatem,  quae 
esset  potius  illi[s]  augenda.  Scio  hoc:  sed  illud  simul  considero, 
non  temere  2.^  congregationem  reliquisse  hanc  libertatem  ge- 
nerali  praeposito  huiusmodi  commissarios ,  qui  continuum  et 
quasi  ordinarium  officium  gererent,  non  esse  quidem  in  poste- 
rum  constituendos:  sed  posse  tamen  cum  necessitas  vel  vtilitas 
magni  momenti,  de  iudicio  generalis,  illud  officium  requireret, 
constitui  etc;  vt  habetur  32  xv  decr.  '  2.*^^^  congregationis  ge- 


a     Quae  sequuntur,  addita  sunt  ab  altero  librario,  Natalis  nomine. 


'     In  ms.  quidem  15;  in  editione  autem  typis  excusa  est  decr.  ll. 


378  PaTRIS  HlERONYMI  NaDAL 

neralis:  fortassis  ea  est  futura  aliquando  vtilitas,  vt  praeteriri 
non  debeat  huius  officii  vsus.  Vtinam  necessitas  nunquam 
adigat! 

33  INSTRUCTIO  PROUINCIALIUM 

Curent  prouinciales  vt  omnes  omnium  Patrum  et  fratrum 
facultates  naturales  ac  etiam  supernaturales  habeant  exploratas, 
et  eas  praesertim,  quae  ad  ministeria  Societatis  obeunda  sunt 
vtiles. 

Et,  quoniam  danda  erit  rectoribus  item  sua  instructio,  nullus 
miretur  si  quando  contingat  aliquid  legi  in  vtraque.  Idenim  con- 
sulte  fiet,  vt  prouincialis,  si  quid  curandum  sciat,  rector,  quid 
agendum. 

Exerceant  pleno  iure  suum  officium,  pendeat  tamen  a  com- 
missario,  siquis  fuerit,  in  his,  quae  erunt  illi  commissa. 

Obseruent  arcas  et  cameras  rectorum,  si  quid  curiosum  ha- 
beant  vel  superfiuum. 

Obseruent  eorum  victum,  vestitum,  seruitium,  laborem  vel 
remissionem. 

Res,  quae  sunt  maioris  momenti,  non  scribantur  ex  prouin- 
ciahum  commissione,  sed  ipsimet  vel  scribant,  vel  saltem  subscri- 
bant.  Quae  vero  scribent  ad  praepositum  generalem,  omnibus 
subscribent. 

34  Animaduertant  solicite  quemadmodum  vtantur  facultate, 
quam  acceperint  a  generali,  ineundi  contractus;  et  quos  inierint, 
eorum  reddant  rationem  Patri  generah. 

Habeant  catalogum  omnium  fratrum  ac  Patrum  singulorum 
collegiorum,  ac  plenam  singulorum  informationem  vel  notitiam, 
tum  rerum  pubHcarum,  tum  etiam  secretarum.  Sint  igitur  ipsis 
penitus  omnes  noti.  Verum,  quae  secreta  erunt,  magna  cura  se- 
creto  contineantur,  et  ita  scripta,  si  quidem  scribere  illa  conue- 
niat,  vt  alii  intelHgere  non  possint.  Dicuntur  vero  secreta,  quae 
vel  solus  nouit  prouinciahs  extra  confessionem,  vel  quae  ad 
ipsum  secreto  sunt  relata,  et  ahoqui  ipse  pro  secretis  habenda 
censet.  Nam,  quae  sub  sigiUo  confessionis  sciuntur,  de  iis  hic 
non  aofitur. 


Instructiones— 6i  379 

Cum  omnium  rectorumcuramgerantprouinciales,  tum  eorum 
praecipue,  qui  noui  sunt,  nec  vsum  habent  exploratum  guber- 
nandi,  singularem  curam  gerere  debent.  His  enim  praescriben- 
dum  est  35  vt  frequentius  scribant,  ac  de  tota  ratione  guberna- 
tionis  referant  adprouincialem,  necquicquam  nouae  rei  inueniant 
vel  addant  consuetae  rationi  gubernandi  absque  consilioprouin- 
cialis;  de  nouo  item  rectore  creb[r]ius  scribant  ad  prouincialem 
consiliarii,  quo  actiones  rectoris  sint  prouinciali  compertiores. 

Prouideat  prouincialis,  vt  totam  rationem  gubernandi,  omnem 
peculiarem  modum,  et  instructionem  det  successori  suo  rector, 
qui  suo  munere  est  perfunctus.  Tantumdem  prouincialis  faciet 
successori  suo  de  suo  munere.  Accuratissime  dent  operam  pro- 
uinciales,  vt  celebrentur  missae,  cum  pro  fundatoribus,  tum 
etiam  pro  defunctis  Societatis  Patribus  et  fratribus.  Si  id  iam 
non  fecerint,  Romam  mittent  primo  quoque  tempore  prouinciales 
fundationes,  annuos  census,  et  vniuersas  obligationes  collegio- 
rum,  quoad  poterunt,  autenticas. 

Curam  gerant  prouinciales  diligentem  Patrum  ac  fratrum, 
qui  iam  36  diutius  in  Societate  versantur,  quos  praecipue  iuuare 
studebunt,  sicubi  negligentiores,  vel  liberiores  fierent,  quo  pos- 
sint  ad  perfectionem  contendere,  idque  primo  facient  secretis 
admonitionibus;  deinde,  si  opus  fuerit,  aliis  etiam  modis. 

Quod  praescriptum  fuerit  a  commissario  vel  visitatore,  ac 
executioni  datum,  non  mutabunt  prouinciales  seu  commissarii 
alii,  Patre  nostro  generali  inconsulto.  Quod  autem  ad  reliqua 
spectat,  quae  in  vsu  adhuc  non  sint,  curent  prouinciales  vt  ea 
mandentur  executioni:  nisi  occurreret  aliquid  de  consilio  suorum 
consiliariorum,  vnde  pleno  iudicio  censeret  rei  alicuius  execu- 
tionem  esse  suspendendam.  Tunc  enim  poterit  ea  lege  illius  rei 
executionem  suspendere,  si  de  re  tota,  quam  primuni  fieri  queat, 
Rdum.  Patrem  nostrum  generalem  reddant  certiorem. 

Inter  alia  maxime  studeant  prouinciales,  rectorum,  confessa- 
riorum,  37  procuratorum,  emptorum  ac  eorum,  qui  negocia  col- 
legiorum  exterius  gerunt,  psrspectas  habere  conscientias:  mo- 
neantque  rectores  ac  instituant,  vt  idem  ipsi  faciant  in  suis  col- 
legiis. 


38o  Patris  Hieronymi  Nadal 

Deligant  sibi  quosdam  e  Patribus,  vel  etiam  fratribus,  quibus 
fidem  adhibere  ac  sua  concredere  secreta  possint,  quos  habeant 
coniunctissimos,  ac  secreto  vtantur  opera  eorum,  pro  cuiusque 
facultate,  talento  atque  habilitate,  ad  alios,  si  qui  occurrerint, 
iuuandos.  Eorum  tamen,  quoad  eius  fieri  poterit,  familiaritatem 
dissimulent  prouidenter. 

Caueant  ne  rectorum  auctoritatem  infirmam  efficiant  prouin- 
ciales,  aut  minuant,  sed  illam  stabiliant  atque  etiam  augeant, 
quoad  licebit  et  res  patietur. 

Ne  rogetur  confessarius  de  eorum  vita,  quorum  audit  con- 
fessiones.  Nam  si  quid  vitii  attingat,  vel  opinionis  sinistrae,  pe- 
riculum  est  ne  integritatem  laedat  sigilli,  vel  facile  non  effugiet 
illorumoffensionem,  de  quibus  38  respondet:  sin  nihil  ahud  quam 
illos  laudet,  facile  intelligetur  non  multum  habere  authoritatis 
eius  dictum,  qui  de  uirtutibus  potest  respondere,  non  de  vitiis. 

Quod  secreto  de  Patribus  vel  fratribus  intellexerint  superio- 
res,  in  iis  secreto  ^  dent  operam,  vt  eos  iuuent,  nec  illorum,  quae 
secreto  norunt,  afiquid  prae  se  ferant  interim. 

Quod  si  id  non  prodesset,  legitime  ^  ad  aha  remedia  proce- 
dendum  erit,  de  quibus  ahbi  est  traditum. 

Habeatur  pro  crimine  grauissimo  (ut  est)  murmurare  de  su- 
periore:  et  quidem  casus  iste  reseruandus  est,  et  vna  ex  causis 
quapropter  excludi  quis  a  Societate  possit,  et  debeat,  praesertim 
si  scandalum  inde  ahis  fieret;  quare  constanter  est  extirpandum. 

Curent  prouinciales,  ne  quisquam  de  instituto  reguUsue,  aut 
de  superiore  iudicium  ferat  ac  tractet  vel  disputet,  sinistre  dubi- 
tando,  scihcet,  vel  39  omnino  in  malam  afiquam  partem:  ii  vero, 
quibus  tales  in  mentem  venirent  cogitationes,  hoc  ipsum  pro 
graui  reputent  tentatione  aduersus  vocationem,  aut  certe  contra 
eius  executionem;  quas  si  vicerint  diuino  auxiho,  Deo  dent  glo- 
riam  de  victoria,  sin  pergent  esse  molestae,  de  iUis  referent  ad 
superiorem,  seu  consiharios,  eorumque  stent  •=  sententiae.  Caete- 
rum  cum  primum  prouinciahs  vel  consultores  aUquid  huiusmod  i 
deprehenderint,  praesertim  aduersus  institutum  et  Societatis  re- 


a  secro  ms.     — ^  letiginie  ms.     — c  stet  ms. 


Instructiones-6i  38 1 

gulas,  ad  generalem  dent  ea  de  re  literas,  si  res  grauior  videa- 
tur:  sic  certior  ac  securior  habebitur  rei  controuersae  intelligen- 
tia,  quae  tandera  a  generali  praeposito  accipienda  est  sub  summo- 
pontifice.  Interea  silentium  et  secretum  indicatur  ea  de  re  gra- 
uissimis  verbis  et  seuera  disciplina,  et  praecipiatur  vt  suspen- 
dant  iudicium  plane,  qui  in  hoc  vitium  inciderint.  Ouod  40  si 
quis  esset  deploratior,  pro  eo  vtendum  admonitione  illa  erit, 
quae  inferius  poniturpro  deploratis  fol.  [55]. 

Curent  prouinciales  vt  omnes  obliuiscantur  praeteritorum  ut 
D.  Paulus  docet;,  ac  se  ad  anteriora  perfectionis  extendant  '  in- 
tense,  progredianturque  strenue  magis  in  inchoata  diuini  obsequii 
via.  Itaque  requirant  ab  omnibus  maiorem  virtutem  spiritus,  et 
feruorem  deuotionis  et  obedientiae  exactionem,  et  vitae  totius 
spiritualem  renouationem:  obseruent  autem  eum,  qui  ita  non  pro- 
cedit,  et  attendant  illius  emendationi. 

NuUus  superior  locum  audiendis  confessionibus  ita  sibi  pro- 
prium  ac  singularem  delegat,  vt  is,  qui  forte  confessionem  ibidem 
audiret,  prouinciali  vel  superiori  adueniente,  loco  teneatur  cedere. 

Animaduertat  prouincialis,  quando  de  aliis  superioribus  ad 
ipsum  aliquid  refertur,  ne  rem  aggrauet  coram  41  relatore,  ne  sit 
causa  contentionis  maioris  inter  subditum  et  superiorem,  vel  eius 
authcritatem  ne  infirmiorem  efficiat;  sed  defendat  potius  illum, 
si  res  patitur,  excusando  aut  significando  se  plenius  intellectu- 
rum,  et  rem  quidem  notabit  et  reprehendet,  si  excusari  non  pos- 
sit,  nondum  tamen  de  homine  iudicabit:  curet  autem  ne  facilem 
se  praebeat  ad  credendum  quicquid  aliorum  relatu  aut  delatione 
de  aliis  audierit. 

Erit  autem  opere  pretium,  atque  adeo  necessarium,  animaduer- 
tere,  ne  subditi  suos  superiores  calumnientur:  neque  facile  cuiuis 
in  ea  re  credendum  est.  Haec  cum  ita  sint,  prouideant  tamen  pro- 
uinciales  circumspecte  ac  diligenter  in  primis,  vt  superiores  suos 
defectus  emendent.  De  eorum  etiam  vita  et  conuersatione  inter- 
rogent  in  visitatione,  tum  alias,  si  videatur  vtile  futurum,  non 
solum  consultores,  sed  alios  etiam,  si  qui  vtiliter  rogari  poterunt. 

*     ;fquae  quidem  retro  sunt  obliviscens,  ad  ea  vero,  quae  sunt  priora, 
extendens  meipsum)),  Philip.,  III,  l3. 


382  Patris  Hieronymi  Nadal 

42  Prouincialis  est  efficere,  vt  omnes,  qui  in  prouincia  sua 
aliis  praesunt,  efficaciter  suis  fungantur  officiis:  ac  illi  in  primis, 
quibus  ipse  prouincialis  praeest  immediate,  quibuscum  agere 
amplius  quam  cum  aliis  debet:  omnium  animos  in  Domino  erigat, 
consoleturque,  peculiariter  vero  eorum,  qui  auxilio  magis  egent; 
sit  itaque  refugium,  non  his  solum,  sad  omnibus,  quotquot  in 
sua  prouincia  viuunt,  debita  suauitate,  dispensatione,  prudentia, 
ac  vigilantia,  omnium  aegritudinibus  medeatur.  Vltimum  autem 
diligentiae  genus  erit  statuere  num,  qui  ita  aeger  est  animo,  sit 
in  Societate  retinendus,  an  dimittendus  potius,  seu  ad  generalem 
ablegandus,  aut  xenodochio  et  pauperum  seruitiis  ad  probatio- 
nem  destinandus.  Itaque  singulari  prudentia  exploratum  habere 
studeat,  qua  ratione  optime  in  Domino  possit  cum  vnoquoque 
agere,  sua  proportione  et  gradu. 

43  Diligenter  circumspiciendum  est,  si  qui  idonei  videantur 
futuri,  quibus  primaria  Societatis  officia  tuto  possint  in  aliqua 
prouincia  committi  suo  tempore,  cuiusmodi  sint  praepositi,  recto- 
ris,  ministri,  nouitiorum  praefecti,  et  eius,  qui  valeat  exercitiis 
spiritualibus  alios  pro  more  Societatis  instituere,  concionatorum, 
confessariorum,  procuratorum,  lectorum.  Sumendum  autem  de 
huiusmodi  experimentum  esset,  committendo  ilHs  nonnunquam 
negocia,  in  quorum  expeditione  possit  aliqua  accepti  talenti  si- 
gnificatio  accipi.  Hac  tamen  in  re  illud  est  cauendum,  ne  a  studiis 
suis  vel  alioqui  necessariis  occupationibus  propterea  amouean- 
tur,  neue  eorum  magnam  faciant  iacturam,  Hoc  autem  specimen 
facilius  capi  de  his  poterit,  qui  consummatis  studiis  exercentur 
ad  ministerium. 

Habeat  apud  se  prouinciahs  summorum  pontificum  diplomata 
omnia,  constitutiones  Societatis,  decreta  generalium  congrega- 
tionum,  regulas  omnes,  tum  suas,  tum  44  aliorum  officiorum, 
instructiones  commissarii,  et  quae  generahs  praepositus  ad  quae- 
sita  responderit  prouincialium;  sciat  consuetudines  et  traditiones 
Societatis  approbatas,  et  quicquid  iuuara  eum  possit,  quo  perfe- 
ctius  suo  fungatur  officio. 

Ex  instructionibus,  quas  acceperit  prouincialis,  quae  censue- 
rit  expedire  collegiis  suae  prouinciae,   communicet  rectoribus, 


INSTRUCTIONES— 6l  383 

reliquas  apud  se  retineat;  instructiones  vero,  si  erunt  conscri- 
bendae,  curet  vt  per  eum,  quem  habeat  probatissimum,  exscri- 
bantur. 

Ne  prae  se  ferant  superiores,  si  sciant  vel  coniectent,  se  esse 
delatos  ad  prouincialem  vel  commissarium  vel  generalem,  anirai 
se  concepisse  offensionem  erga  illos,  qui  ipsos  detulerint:  curent 
etiam  diligenter,  ne  illam  concipiant,  et  sciant  id  non  esse  ho- 
minis  religiosi,  sed  grauem  tentationem, 

Nullo  pacto  aperiant  tentationes  fratrum  superiores  externis; 
eas  enim  nec  domesticis  debenl. 

45  Prouinciales  duplicem  animum  induant  ac  tueantur:  par- 
ticularem,  quo  prosint  suae  prouinciae,  et  vniuersalem,  quo  vni- 
uersae  Societati. 

In  collegiis,  vbi  nostri  non  possunt  studiis  grauioribus  incum- 
bere,  nutriri  poterunt  commode,  modo  in  disciplina  nouitiatus 
exerceri  possint  vtiliter. 

Qui  in  ministeriis  domesticis  exercentur,  nouitii  proficere 
aegre  poterunt,  nisi  eo  sint  numero,  vt  possint  simul  et  officia 
domestica  obire,  et  regulas  nouitiorum  obseruare. 

Obseruare  quidem  poterit,  ne  nostri  diebus  dominicis  vel  fe- 
stis  iter  aggrediantur:  non  tamen  est  necessarium.  Quod  si  scan- 
dalum  timeretur,  huius  rei  iudicium  sit  penes  prouincialem  cuius- 
uis  prouinciae,  idque  rectoribus  committetur. 

Curet  prouincialis,  vt  admittantur  omnes  ad  Societatem,  qui 
apti  videbuntur,  etiamsi  collegium,  ad  quod  46  accedunt,  nume- 
rum  haberet  suum  fratrum  completum.  Nam  tanquam  in  depo- 
situm  ibi  poterunt  aliquandiu  recipi,  donec  prouincialis  vel  com- 
missarius  constituat,  quo  erunt  mittendi;  quod  si  non  haberet 
collegium  illud,  vnde  eas  expensas  sustinere  posset,  collegia  illa, 
quo  mittentur,  soluent  expensas  et  viaticum.  Id  si  ne  haec  quidem 
collegia  possint,  aUunde  tamen  curabit  prouinciaUs  dissolui,  vel 
ex  eleemosynis;  postremo  vbi  aha  [ratioj  inueniri  non  posset, 
contribuat  tota  prouincia.  Hoc  igitur  diligenter  animaduertat 
prouinciahs,  et  curet  ne  rectores  fiant  tepidiores  ad  recipiendos 
nouitios.  Haec  dicta  erant  antequam  essent  domus  probationis 
institutae.  Nunc  igitur  longe  erit  facilior  iUa  ratio;  quod  si  domus 


384  Patris  HiERONYMi  Nadal 

probatlonum  capere  non  possint  tam  multos,  ad  eos  alendos  con- 
tribuant  alia  collegia,  Poterunt  etiam  distribui  nouitii  antiquiores 
in  domus  professas,  vel  in  47  collegia,  quae  possint  illos  alere; 
poterunt  etiam  mitti  in  alias  prouincias,  etiam  Romam  ex  prae  - 
scripto  generalis  praepositi.  Haec  propterea  dico  tam  solicite; 
deerimus  enim  Dei  gratiae,  si  quos  videmus  vocatos  esse  a  Deo 
ad  Societatem,  eos,  per  angustiam  animi,  vel  difidentiam  quan- 
dam,  non  audeamus  recipere. 

Diligenter  animaduertat  prouincialis,  vbi  ea  ad  se  referantur, 
quae  proprie  ad  rectoris,  vel  omnino  ad  superiorum  ordinariorum 
officium  attinent,  vt  illa,  si  fieri  possit,  per  se  non  agat,  sed  per 
ordinarios.  Continget  enim  nonnunquam  si  secus  faciat,  ipsum 
errare:  verbi  gratia:  si  quis  aprouinciali  peteret  facultatem  dorao 
exeundi,  et  ipse  concederet,  inconsulto  rectore  vel  ministro,  pos- 
set  error  contingere,  et  periculum,  quamuis  alioqui  ex  his,  quae 
ad  aliorum  officia  proprie'attinent,  nonnunquam  conueniet  aliqua 
agere  48  praesentem  prouincialem  per  se  vel  alio  nomine,  vel  vt 
praescribat  rectori,  quemadmodum  sit  officium  suum  guberna- 
turus,  et  ea  functione  reformet  collegium.  Alias  nihil  aget  in 
aliquo  collegio,  vel  eorum,  quae  ordine  geruntur,  vel  eorum^ 
quae  extra  ordinem,  vel  praesens  vel  absens,  quin  ea  exponat  re- 
ctori,  et  per  eum  gerat,  quoad  res  patietur  ipsa,  ne  minor  sit  vnio 
et  subordinatio  ad  rectorem,  et  fiant  in  illis  rebus  exemptiones  ab 
immediato  superiore,  quae  esse  solent  vulnera  congregationum; 
huius  rei  tamen  exceptio  ahqua  fieri  potest. 

Vbi  reddet  aliquis  conscientiae  suae  rationem,  vel  generali- 
ter  peccata  sua  confitebitur,  vel  repetet  (iuxta  regulam)  confes- 
sionem,  quam  alii  confessario  fecerit:  quaeratur  ab  eo  in  confes- 
sione  an  reuera  velit  ea  omnia  confiteri  et  regulam  nostram  de 
apertione  conscientiae,  de  49  confessione  generah,  de  repeti- 
tione  ^  confessionis  obseruare.  Si  vel  non  responderit,  vel  dubi- 
tauerit,  vel  plane  dixerit  se  nolle;  illius  nec  confessio  audietur, 
nec  ratio  conscientiae  accipietur,  neque  hoc  fiet,  propterea  quod 
illum  Societas  obliget  ad  peccatum  mortale,   nisi  regulas  illas 


a     repititione  ms. 


^ 


Instructiones— 6i  385 

obseruet,  sed  quia  simpliciter  nolit  institutum  Societatis  obser- 
uare.  Quare  tractandus  non  est,  vt  qui  sit  de  Societate:  quemad- 
modum  ei,  qui  nolit  obedire  superiori,  interdicitur  cibus.  Quod 
si  dixerit  velle  se  regulas  obseruare,  tunc  illi  significabitur  quod 
sit  obstrictus  sub  poena  peccati  mortalis,  vt  verum  dicat,  tum 
propter  insigne  detrimentum,  quod  obueniret  Societati,  si  aliter 
faceret,  tum  quia  non  seruaret  fidem  in  re  grauissima,  et  praeser- 
tim  in  confessione.  Etiamsi  Societas  neminem  obliget  ad  pecca- 
tum  mortale  ob  inobseruantiam  regularum,  tamen  fere  nullus 
est,  qui  non  ex  se  adducat  aliquid  vnde  peccet,  50  saltem  venia- 
liter,  si  regulas  non  obseruet.  Vnde  est  illa  consuetudo  nostra, 
vt  confiteamur  inobseruantiam  regularum,  quod  non  possemus, 
si  nec  ex  nobis,  nec  ex  obligatione  regularum  peccatum  com  - 
mitteretur.  Confirmatur  hoc  ex  D.  Thoma,  2.^  2.^^,  q.  186,  ar.  9 
ad  1.'°  Et  quandoquidem  contingere  potest,  vt  nullum  sit  pecca- 
tum,  si  quis  regulam  aliquam  non  obseruet,  ea  de  re  iudicium 
erit  confessarii  ex  iure  communi. 

Ouoties  veniet  vnus  ei  confessurus,  cui  non  solet  quidem, 
potest  tamen-confiteri,  quacunque  ex  causa  id  eueniat,  interro- 
gabitur  an  velit  causam  dicere,  propter  quam  suo  confessario 
ordinario  ^  non  confitetur,  et  sibi  velit  confiteri;  si  non  respon- 
derit,  vel  dubitauerit,  vel  noluerit  dicere,  illius  confessionem 
non  audiet;  sin  dixerit  se  velle  causam  totam  aperire,  significa- 
bit  illi  quod  sit  obligatus  51  sub  poena  peccati  mortahs  uerum 
dicere,  quandoquidem  id  in  confessione  dicturus  est,  et  graue 
detrimentum  sequeretur  et  censeretur  esse  mendacium  pernitio- 
sum,  si  aliter  fieret. 

Inuigilent  prouinciales  et  prouideant  diligenter,  vt  necessi- 
tates  vel  difficultates,  si  quae  obuenirent  collegiis,  celeriter  in- 
telligant,  eas  praesertim,  quae  ad  gubernationem  attinent,  vel 
ad  grauiores  tentationes,  vt  statim  accurrere  possint  et  succur- 
rere,  ne  contingat  augeri  difficultates,  et  detrimenta  inde  acci- 
pere  collegia. 

Curet  prouincialis,  vt  rectores  duo  cubicula  non  habeant,  sed 


ordinarie  ms. 
Epist.  P.  Naoal,  tom.  IV.  26 


386  Patris  HiERONYMi  Nadal 

vno  sint  contenti,  vt  alii  Patres  et  fratres,  nec  plures  libros 
quam  pro  his  literis,  quas  exercent,  necessarii  sunt;  et  in  rebus 
aliis,  vt  nihil  ad  superfluitatem,  vel  quod  ad  fastum  vllo  pacto 
interpretari  possit,  habeant.  Omnia  vero  spectent  ad  religiosam 
simplicitatem  et  simplicem  paupertatem.  Prouincialis  vero,  quae 
rectori  praescribit,  imitetur, 

52  Dent  operam  prouinciales,  et  singulari  studio  curent  ac  di- 
ligentia,  per  se,  per  superiores  alios,  et  per  confessarios,  vt  nostri 
omnes  nitantur  ad  perfectionem  obedientiae  intellectus.  Quod  si 
obueniant  huiusmodi  iuditia,  quae  obedientiae  intellectus  puri- 
tatem  laedere  videantur,  pro  graui  tentatione  illa  habenda  esse 
doceant,  et  vel  superanda  exercitio  orationis,  et  piarum  actionum 
ex  consilio  superioris  vel  confessarii,  vel,  si  id  non  possent,  facta 
oratione,  suum  iudicium  referant  ad  superiorem,  vel  ad  consilia- 
rium  illius  aUquem,  et  illorum  responsioni  acquiescant.  Quod  si 
pergat  esse  molesta  tentatio  absque  consensu,  sirnul  illam  qui- 
dem  existiraet  esse  grauem,  siue  velle  Deum  illa  ratione  ipsos 
affligere  et  probare.  Adhibeant  igitur  animi  aversionem  ad  ten- 
tationem,  patientiam  ad  afflictionem,  ad  probationem  longanimi- 
tatem  et  spem,  quemadmodum  in  aflictionibus  aharum  53  tenta- 
tionum  debent.  Ita  fiet  vt  inquieti  non  viuant,  sed  sperent  ex 
tentatione  prouentum.  Nullus  vero  sit,  qui  pacem  internam,  vel 
in  his,  vel  in  aliis  rebus  quibusuis,  non  nitatur  consequi  et  con- 
seruare  in  Domino. 

Nullus  annotet  iudicia  sua  contra  superiorem,  quasi  in  visi- 
tatione  ea  sit  relaturus  prouinciali  vel  commissario,  sed  dicet, 
quae  occurrere  poterunt,  vbi  fortassis  interrogabitur.  Hoc  tamen 
concedi  potest  consiHariis,  si  memoriae  suae  non  confidant. 

Ne  fiat  ritus  vel  tondendi  notiacula  ^  barbam,  vel  forficibus: 
raodo  decretura  congregationis  priraae  generalis  obseruetur,  ne 
barbam  nutriaraus  *. 

Si  accideret  ahquem  e  nostris  (quod  Dorainus  auertat)  ex 


a    tontendi  nouaculam  ms. 


*     Decretum  114.  Cf.  Institutum  ^oc.  yes«  (Florentiae,  1892-1893),  II, 
f83. 


Instructiones-6i  387 

«conuersatione  aliqua  vel  aliunde  versari  in  periculo  peccati,  et 
id  solum  sciatur  in  confessione,  is  a  confessario  consueto  ad 
superiorem  mittendus  est,  vt  illi  confiteatur  ',  qui  nisi  videat  pe- 
riculum  facile  vitari  posse,  54  iubebit  illi  in  confessione  vt  petat 
extra  confessionem  alio  mitti;  quod  si  nolit  facere,  non  absoluet 
€um;  quod  faciet  de  iure  communi;  nam  ille  esset  in  peccato, 
quod  vitare  potest  et  non  vult,  quare  absoluendus  non  est.  Idem 
enim  agendum  esset  cum  quouis  seculari.  Vel  quandoquidem 
est  Societatis  consuetudo,  quod,  nulla  reddita  causa  vel  interce- 
dente,  mutari  soleant  nostri,  vel  ipsis  abrogari  officia  ex  sola 
5uperioris  voluntate,  ea  libertate  poterit  superior  vti,  si  videa- 
tur.  De  his  vero  periculis  interrogentur  in  confessione  a  suis 
confessariis  nostri,  praesertim  confessarii,  et  qui  extra  domum 
fere  gerunt  sua  officia;  et  obligentur  ad  peccatum,  nisi  id  di- 
xerint;  illa  alioqui  pericula  diligenter  inuestigentur  a  superio- 
ribus. 

Quoad  eius  fieri  poterit,  curetur,  vt,  vbi  nostri  habent  scho- 
las,  sit  aliquis,  qui  supplere  possit  lectorum  intermissiones  et 
absentias,  si  quae  obueniant  ex  eorum  valetudine  infirma,  siue 
quacunque  alia  causa. 

55  Prouincialis  iis,  qui  ad  se  mittentur  a  rectoribus  tanquam 
deplorati,  faciet  facultatem,  vt  scribant  ad  generalem,  vel  eos 
ad  illum  mittet,  quando  nihil  omnibus  mediis  possit  proficere, 
neque  mutatione  vel  collegiorum,  vel  officiorum,  neque  faciendo  "" 
eis  copiam  eligendi  primarios  ex  consultoribus,  vel  ahis  dome- 
sticis,  quorum  iudicio  atque  consiliis  tandem  velit  acquiescere. 
Et  tamen  nullus  ad  generalem  mittatur,  nisi  magna  adhibita 
consideratione,  et  nisi  eiusmodi  sit,  qui  possit  esse  vtilis  illic:  et 
in  eum  casum  oportet  habere  a  Patre  generali  facultatem. .  Si 
vero  res  ea  esset,  vnde  timeretur  scandalum,  vtsi  quis  dissenti- 
ret  ab  instituto  et  Societate,  cum  hoc  secrete  est  agendum,  vt 
scribat  ad  generalem,  ac  illud  simul  prouidendum,  ne  illo  inter- 
iecto  temporis  spacio,  quo  istis  respondetur  a  generali,  disse- 


a    faciendi  ms. 


*    Vide  supra,  pag.  369,  annot.  i. 


388  Patris  HiERONYMi  Nadal 

minet  zizania  vel  56  contrariam  institutonostro  doctrinam.  Iniun- 
gatur  igitur  illi,  si  apertum  periculum  timeatur,  in  virtute  san- 
ctae  obedientie,  id  est,  sub  poena  peccati  mortalis,  ne  vlli  homi- 
num,  superiore  et  confessario  exceptis,  ea  de  re  loquatur:  hoc 
qui  nollent  obseruare,  pellantur  e  domo,  atque  ad  generalem  vel 
in  peregrinationem  *  mittantur.  Nemini  vero  videatur  mirum,  si, 
in  praedicta  rerum  dificultate,  iubeatur  in  virtute  sanctae  obe- 
dientiae:  nam  facile  quiuis  iudicabit  huiusmodi  doctrinam  semi- 
nari  non  posse  citra  mortale  peccatum,  et  grauissime  lesum  iri 
congregationem,  nisi  illud  districtissime  interdicatur. 

Prouinciales,  cum  eis  videbitur,  poterunt  poenitentias  dare 
rectoribus,  rectores  ministris,  etiam  in  refectorio;  sed  fiat  hoc 
cum  aedificatione  et  fructu  et  consideratione ,  vt  apud  aUos 
eorum  authoritas,  quoad  poterit,  conseruetur. 

Quando  contingeret  in  aliquo  collegio  57  prouinciae  supe  - 
riorem  aegrotare,  ita  vt  non  possit  satisfacere  officio  gubernatio- 
nis,  vel  alia  necessitas  obueniret  collegio,  quae  videretur  egere 
presentia  prouincialis;  aliis  relictis,  si  tamen  grauiora  non  fue  - 
rint,  debet  se  prouinciaUs  ad  illud  collegium  conferre.  Id  enim 
exigit  ratio  officii  sui. 

Si  quid,  post  visitationem  commissarii,  dicat  quis  vel  pro  - 
uinciali  vel  rectori,  nomine  commissarii,  id  non  obtinebit  autho- 
ritatem,  nisi  in  iis  scriptis,  quae  reliquerit  commissarius,  repe- 
riatur.  Nihil  enim  solent  ilU  praescribere,  quin  s:ribant.  Suo 
igitur  iudicio  illud  facient,  vel  omittent  prouinciales  vel  recto- 
res,  et  tamen  facient  certiorem  commissarium  ea  de  re.  SimiU- 
ter  fiet  si  quid  quis  diceret  dixisse  prouincialem. 

ProuinciaUs  ita  rectorum,  quos  immediate  sibi  subiectos  ha- 
bet,  praecipuam  curam  gerat,  vt  reUquorum  interim  et  eorum 
praesertim,  58  quiprimariis  funguntur  officns,  curam  non  negli- 
gat,  ac  ne  priuatorum  quidem.  Omnium  enim  est  iUi  cura  com- 
missa  suo  gradu,  suo  ordine.  Circunspecte  vero  obseruet  eos^ 
quos  in  Societate  sciet  esse  antiquiores,  et  curabit,  vt  intelUgant, 
se  Ubenter  illorum  velle  opera  et  consilio  vti,  idque  re  ipsa  per- 


a    perigrinationem  hic  et  infra  ms. 


lNSTRUCTI0NES-6r  3^9 

iiciat.  lUos  igitur  habebit  in  praecio,  simul  operam  dabit  ne  fiant 
propter  antiquitatem  liberiores  aut  negligentiores. 

Eam  auctoritatem,  quam  officii  ratio  exigit,  cum  debita  animi 
integritate  sapienter  ac  suauiter  retineant  superiores;  quae  et 
religioni  Societatis  consentanea  sit,  et  rectae  gubernationi  re- 
busque  gerendis  necessaria  et  vtilis,  Ea  vero  sit  plena,  simplex, 
humilis,  sic  tamen,  vt  omnes  eos  reuereantur  et  obseruent  in 
Domino,  nemo  contemnat. 

Illud  quoque  a  prouinciali  in  collegiorum  suorum  visitatione 
curandum  est  sedulo,  vt  in  rebus  oranibus  plena  59  fiat  renoua- 
tio  ad  eam  normam,  quam  in  ratione  totius  nostri  instituti  So- 
cietas  vbique  seruat.  Deinde  vero,  vt  in  suo  quisque  officio  aut 
exercitio  seu  ministerio  crescat  piis  desideriis,  actionibus  ac  fer- 
uore  sancto.  3.°  illa  suo  ordine  exequatur,  quae  ex  instructioni- 
bus  collegerit  esse  in  visitatione  agenda:  atque,  vt  vno  verbo  di- 
cam,  singulari  studio  in  eam  curam  animum  intendere,  ac  omnem 
operam  adhibere  debet,  vt  singuli  ad  instituti  nostri  perfectionem 
et  absolutam  eius  obseruationem,  maxima,  qua  in  Domino  fieri 
poterit,  cum  suauitate  et  consolatione  spiritus,  promoueantur, 

Modus  autem  gubernationis  prouinciali  aptus  is  erit,  vt  vno 
ex  loco  ad  alium,  atque  item  inde  ad  alium,  loca  singula  sepe 
inuisendo,  sese  conferat;  diutius  illic  commoraturus,  vbi  se  vti- 
lius  in  Domino  versari  posse  speret,  vel  vbi  magis  erit  necessa- 
rium  subsistere.  Praecipue  vero  illis  tempestiue  60  opem  ferat, 
eoque  occurrat  diligentius,  vbi  sciat  causam  vel  necessitatem 
grauiorem,  quae  ipsius  praesentiam  desideret. 

Superiores  toti  incumbant  gubernationi,  neque  diuidant  cu- 
ram  suam  et  operam,  quoad  eius  fieri  poterit.  Satis  multa  agent, 
si  bonam  rectamque  rationem  reddent  officii  sui  Deo  et  Societati. 
Sunt  tamen  multae  partes  in  eorum  officiis,  quas  si  sciant,  si  illis 
afficiantur  efficaciter,  si  pro  dignitate  illas  gerant  in  Domino, 
nihil  sit  futurum  temporis  residui,  quod  aliis  occupationibus  im- 
pertiant.  Et  tamen  fit  fere,  vt  obitcr  aliquod  ministerium  Socie- 
tatis  obire  possint,  quod  cum  faciunt,  vehementer  caueant,  ne  id 
fiat  cum  iactura  solicitudinis  vel  operae,  quam  suo  officio  debent. 

Non  dentur  nostri  in  aulas  principum,  sed  attendant  funda- 


390  Patris  Hiekonymi  Nadal 

tionibus  collegiorum  et  domorum;  et  si  aliqui  erunt,  qui  in  mi- 
nisterium  mitti  possint,  ii  potius  essent  in  peregrinationem  ad 
rationem  61  professorum  mittendi,  vnde  magis  speretur  Dei  ser- 
uitium,  maior  animarum  fructus.  Ita  tamen  in  hac  re  possemus 
gratificari  principi  ecclesiastico  vel  saeculari,  si  in  eorum  dio- 
caesibus  vel  ditionibus  peregrinentur,  et  ministeria  Societatis 
exerceant  nostri. 

Necessarium  est  summorum  pontificum  diplomata  concessa 
Societati,  regulas  communes  et  examen,  in  vernaculam  linguam 
esse  translata,  idque  propter  laicos  coadiutores,  qui  latinam  non 
norunt,  quibus,  si  legere  nesciant,  per  alios  legantur.  Diplomata 
intelliguntur  confirmationes  instituti,  et  tamen  sat  erit  illud  Ju- 
lii  3  vertere,  et  eam  examinis  partem,  quae  ^  ad  omnes  attinet,. 
vel  regulas  generales  et  communes. 

Nullus  prouincialis  egredi  poterit  ex  sua  prouincia  sine  ge- 
neralis  aut  commissarii  facultate:  neque  praepositus  localis  aut 
rector,  aut  probationis  praefectus,  ex  praesenti  sua  62  guberna- 
tione  sine  licentia  prouincialis. 

Magna  est  diligentia  curandum  a  prouincialibus,  vt,  qui  vi- 
deantur  idonei  ad  gubernationem,  designentur  primum,  deinde 
exerceantur,  vt  suppetere  prouinciae  possint,  qui  praesint,  quo- 
rum  tanta  est  raritas,  tanta  necessitas. 

Quod  nonnunquam  a  nostris  est  factitatum,  et  quidem  cum 
aedificatione  et  fructu ,  vt  suo  interuentu  impedirent  publicos 
ludos  chartarum  et  taxillorum,  chartas  lacerarent  et  taxillos  con- 
tererent;  id,  si  quando  cuni  aedificatione  et  fructu  fieri  posse 
videbunt  superiores,  compertoquesuccessu,  committere  possunt 
aliquibus,  qui  singulari  sint  spiritus  virtute,  egregia  prudentia, 
modestia  ac  suauitate.  Taurorum  vero  exagitationes  publicae^ 
quales  in  Hispania  fieri  solent,  si  possint  per  principes  vel  magi- 
stratum  impediri,  id  poterunt  curare  nostri.  Postea  sunt  hae 
agitationes  interdictae  a  Pio  5.*°,  quod  faciet  esse  hoc  nostrorum 
officium  facilius  '.  Quod  si  non  assequantur,  63  in  caueam  ta- 


qut  ms. 


Cf.  COCQUELIKE?,   BuUarum., .  Romanorum  Pontifictim  amplis- 


Instructiones— 6i  391 

men  vel  in  forum,  aut  in  populum  non  se  dabunt,  vt  eos  deter- 
reant,  quod  tamen  alicubi  a  nostris  factum  scimus. 

Curent  prouinciales,  vt  rectores  conseruent  literas  et  instru- 
ctiones  omnes,  quas  acceperunt  a  commissario  et  prouintiali,  et 
a  generali  in  primis.  Nam  de  his  et  commissis  aliis  negotiis  ra- 
tionem  reddituri  sunt  in  visitatione.  Idem  ipsi  faciant;  nam  sunt 
etiam  ipsi  rationem  reddituri  commissario  item  in  visitatione. 

Vtantur  commode  in  examinibus  et  visitatione  prouinciales  ea 
instructione,  quae  data  est  pro  commissario,  nisi  aliam  dederit 
generalis  praepositus,  et  tamen  non  oberit  illam  etiam  Habere 
pro  instructione  libera. 

lam  alias  dictum  est,  ne,  vbi  recipiuntur  literae,  quae  ad  ali- 
quem  inferiorem  mittuntur,  eas  superior  aperiat,  si  sciat  esse 
missas  ab  alio,  qui  vtriusque  sit  superior.  Quod  si  vereatur,  qui 
scribit,  ne  agnoscatur  cuius  sint  literae,  earum  inscriptioni  appo- 
nere  curet  64  nomen  officii  sui,  vel  signum,  quod  inter  eos  no- 
•tum  sit,  ne  temere  aperiantur,  sed  vt  obsignatae  dentur  iis,  ad 
quos  mittuntur.Haec  cum  ita  sint,  videtur  simul  curandum,  vt 
nihil  scribatur  ahcui  particulari,  quod  non  sciat  superior  imme- 
diatus  illius,  vt,  quantum  fieri  poterit,  omnia,  quae  scribuntur, 
etiam  ad  particulares,  sint  directa  et  gubernata  ab  iisdem  imme- 
diatis  superioribus;  et  hoc  tanti  refert,  quanti  referre  solet  non 
facere  exemptiones,  aut  diuisiones  in  coUegiis  et  non  contristare 
superiores.  ludicabit  tamen,  qui  scribit,  si  quando  hoc  fieri  non 
poterit,  vel  vtile  non  erit. 

Prouincialis,  vel  quiuis  alius  superior,  si  aliquam  viderit  ex 
regulis  nostris  negligenter  vel  dificulter  seruari,  dabit  operam, 
vt  eo  diligentius  obseruetur,  quoad  eius  fieri  poterit.  Quod  si  ui- 
deretur  esse,  vnde  obseruari  non  posset  commode,  moneat  65 
ea  de  re  Patrem  nostrum  generalem,  vt  prouideat. 

Necessarium  in  primis  est,  vt  detur  aliqua  quies  et  auxilium, 


sima  collectio,  t.  IV,  pars  2.',  pag.  402,  ubi  sunt  litterae  apostolicae 
Pii  PP.  V,  De  salttte  gregis,  1  Novembris  1567  contra  taurorum  exagitato- 
res  datae.  Censurae  tamen  et  poenae  illae  ex  parte  sublatae  fuerunt  a  Gre- 
gorio  XIII,  litteris  apost.  Exponis  nobis,  die  25  Augusti  1575  expeditis. 
Ibid.,  t.  IV,  pars  3.*,  pag.  3o8. 


3^2  Patris  Hieronymi  Nadal 

tum  corporis,  tum  spiritus,  iis,  qui  occupantur  in  ministeriis  spi- 
ritualibus.  Itaque  et  ipsi,  praeter  quotidianas  quietes,  saltem  a 
prandio  diebus  mercurii  vel  iouis  recreentur,  atque  etiam,  vt 
solent  scholastici  singulis  annis  exerceri  spiritualiter,  similiter 
ipsi  exerceantur  commode. 

Casus  reseruati  cum  declarationibus  omnibus  exhibeantur 
confessariis  domesticorum;  aliis  vero  minime. 

Ab  his,  qui  petunt  confessarios  pro  infirmis  diebus  dominicis 
et  festis,  petatur  an  sit  extrema  necessitas;  quae  si  non  fuerit,  di- 
catur  vt  redeant,  quoniam  non  conuenit  illis  diebus  relinquere 
nostrum  templum . 

Si  esset  tantus  nostrorum  numerus,  vt  non  possint  confiteri 
die  sabbati  *,  nec  posset  numerus  confessariorum  augeri,  pars 
illorum,  nouitii  scilicet  et  coadiutores,  et  ii,  66  qui  non  student, 
poterunt  confessionis  et  communionis  sacramenta  infra  hebdo- 
madem  percipere.  Sacerdotes  etiam  infra  hebdomadam  confiteri 
poterunt:  omnes  alii  confitebuntur  die  sabbati  vesperi;  et,  si  non 
possent  omnes,  aliqui  die  dominico  mane  poterunt. 

Intelligant  superiores  esse  in  primis  sibi  necessariura,  vt  vo- 
luntates  suorum  sibi  habeant  concifiatas  ^:  vt  etiam  fugiant 
omnes  offensiones  vel  auersiones:  quod  si  ahquem  inteUigent 
auersionem  animi  erga  se  concepisse,  studeant  primo  quoque 
tempore  illam  sanare  infirmitatem,  et  quidem  dihgenter. 

Congregationes 'prouinciales  ne  fiant,  neque  rectorum,  sine 
generaHs  vel  vicarii  facultate  expressa.  Non  enim  haberi  hae 
congregationes  ex  instituto  possunt,  nisi  vbi  habendae  sunt  ge- 
nerales,  quas  indicit,  vel  vicarius  generalis,  vel  generalis  prae- 
positus,  vel  etiam  assistentes,  iuxta  67  constitutiones.  Additae 
sunt  congregationes  prouinciales  ex  decreto  2.*"  generaUs  con- 
gregationis  3.°  quoque  anno  ad  ehgendos  procuratores  Romam 
mittendos.  Praeter  has  nulla  cogi  potest  prouinciaUs  congre- 
gatio. 

ProuinciaUs  adhibebit  diUgentiam  cum  omni  efficacia,  vt  in 
omnibus  episcopatibus  declaretur  et  publicetur,  vt  nullus  creda- 


a    sabboti  ms.  hic  et  infra.     — b  consiliaias  ms. 


Instructiones— 6i  3^3 

tur  esse  Societatis,  nisi  qui  habeant  literas  patentes  autenticas 
subscriptas  et  sigillatas  a  suo  superiori.  Sic  enim  prouidetur, 
quoad  possumus,  vt  euitentur  simulationes  et  fraudes,  quae  ab 
aliquibus  sunt  factae,  qui  e  Societate  se  esse  finxerunt,  cum  non 
fuerint.  Eadem  diligentia  vtatur  cum  personis  alicuius  authori- 
tatis,  qui  sunt  amici  Societatis.  Vt  autem  euitentur  falsificatio- 
nes  literarum  patentium,  publicetur  quod  in  patentibus  erit  ali- 
qua  cifra  aut  signum,  quod  nuUus  possit  falsificare  *,  et  detur 
opsra,  vt  reperiatur  aliquod  signum  conueniens,  quod  secrete 
poterit  commUnicari,  tum  episcopis,  68  tum  eorum  vicariis.  Quod 
signum,  etiam  si  hoc  tempore  non  sit,  fieri  tamen  poterit  quando 
id  necessitas  exigere  videbitur, 

Prouincialis  accipiet  rationem  conscientiae  ab  omnibus,  ab 
vltima,  quam  dederunt,  saltem  semel  in  anno,  et  ab  aliquibus 
illam  accipiet  vniuersalem  totius  temporis  postquam  venerunt  ad 
Societatem,  si  ita  videatur  necessarium  ex  circumstantia  per- 
sonae. 

Non  videtur  conuenire,  vt  prouincialis  sibi  reseruet  ,  vt 
nullus  possit  ad  tempus  amoueri  a  studiis.  Districte  tamen  debet 
praescribere  superioribus,  ne  studium  interdicant,  nisi  ob  res 
magni  momenti,  et  cum  consilio  suorum  consultorum,  et  primo 
quoque  tempore  faciant  certiorem  prouincialem . 

Curet  prouincialis,  praesertim  si  ita  iudicauerint  ii,  qui  in  hac 
re  pollent  iudicio,  vt  magistri  scholarum  grammatices,  aut  sin- 
gulis  annis  aut  secundo  quoque  anno  mutentur  ad  scholas  altio- 
res.  Hoc  enim  proderit,  partim  ad  69  leuandum  illorum  fasti- 
dium,  partim  etiam,  vt  proficiant  in  iis  facultatibus,  quas  profi- 
tentur. 

Prouincialis,  dum  collegia  visitat,  examinet  rationes  dati  et 
accepti,  per  se  vel  procuratorem  prouinciae,  vel  alium.  Hoc 
autem  non  ideo  fit,  quasi  fidem  non  adhibeamus  rectoribus,  vel 
procuratoribus,  quandoquidem  animas  eorum  fidei  committimus 
atque  commendamus,  sed  vt  seruetur  debitus  rationis  ac  disci- 
plinae  ordo. 


^    falcificare  ms. 


394  Patris  Hieronymi  Nadal 

IUud  quoque  prouideat  prouincialis,  ne  collegia  maius  aes 
alienum  conflent,  quam  sint  soluendo  propriis  annuis  censibus, 
vel  subsidio  fundatorum  aut  benefactorum.  Idem  in  domibus 
professis  obseruandum  erit,  ne  maius  contrahant  aes  alienum, 
quam  quod  vel  ordinariis  vel  extraordinariis  auxiliis  atque 
eleemosynis  dissolui  posse  confidant.  Cuius  rei  iudicium  procu- 
ratoribus  tantum  non  est  relinquendum,  qui  nonnunquam  arctius 
nonnihil  res  constringunt,  quam  forte  opus  est. 

70  Habeant  semper  animum  attentum  prouinciales  an  purgari 
prouinciam  oporteat,  illos  reiiciendo,  qui  illam  vel  corrumpunt, 
vel  turbant,  vel  non  sunt  ad  Societatem  idonei.  Sed  hoc  cum 
suauitate  et  prudentia  faciant,  expectando  oportunitatem  tempo- 
ris  et  commoditatem,  vt  per  huiusmodi  Societatis  purgationem 
fratres  aedificentur  et  fortiores  reddantur  ad  ea  euitanda,  quae 
aliis  viderint  esse  causam  tantae  calamitatis.  Idem  animaduer- 
tant  singuli  rectcres  in  suis  collegiis,  et  rem  cum  prouincialibus 
suis  communicent. 

Adhibeat  diligentiam  prouincialis,  vt  superiores  seruent  regu- 
lam  constitutionum,  quae  est  in  3.*parte,  videHcet,  vt  aliquando 
exerceant  se  in  humilibus  officiis.  Illam  ipse  etiam  seruabit. 

Superintendentes  collegiis  praeficere  non  poterit  prouincia- 
lis,  incon^ulto  generali  praeposito.  Et  ii  quidem  praeficiendi  vi- 
dentur  collegiis  plenis,  in  quibus  non  humaniores  tantum  hteras 
71  et  philosophiam,  sed  theologiam  etiam  doceant  nostri.  Pote- 
rit  etiam  adhiberi  superintendens  collegiis,  quae  eo  numero  abun- 
dant,  qui  a  rectore  solo  gubernari  facile  non  possit.  Vbi  etiam 
aUoqui  rector  non  sat  idoneus  censeretur,  vel  vbi  necessario  in 
ministerio  collegii  professi  versarentur,  erit  semper  superinten- 
dens  professus,  etiamsi  post  decretum  [21]  3.'"'  congregationis 
necessum  non  sit  ^. 

Gubministrum  adiicere  poterit  prouincialis  coUegiis,  quae  eo 
numero  fuerint,  vt  videatur  minister  aegre  sufficere  posse  ad 
omnia  particularia  ministeria  obeunda. 

Quandoquidem  solet  esse  molestiae  et  anxietatis  plena  non 


a  Haec  8  verba  addita  sunt,  scriptis  reliquis. 


Instructiones— 6i  ^95 

solum  deliberatio,  vnde  aliquis  e  nostris  sit  diraittendus,  sed 
etiam  executio;  pauca  opinor  erit  opere  praecium  de  his  annotare: 
et  primum  quidem,  quae  traduntur  in  secunda  parte  constitutio- 
num  et  declarationum  sunt  accurate  consideranda  et  obseruanda; 
quae  vero  ad  praxim  et  vsum  attinere  videntur,  hoc  loco  annota- 
buntur. 

72  111  ud  ergo  primum  statuendum,  nullum  posse  a  Societate 
dimitti  professum  vel  coadiutorem  formatum  absque  consensu 
generalis  praepositi.  Hos  tamen,  si  res  vrgeret,  posset  mittere 
prouincialis  ad  generalem,  vel  in  peregrinationem,  vel  ad  xeno- 
dochia,  donec  per  literas  consulatur  generalis,  et  eo  nomine,  e 
suae  prouinciae  coUegiis  vel  domibus  expellere,  consultis  suis^ 
consiliariis.  Oui  vero  sunt  scholastici  approbati,  eos  in  grauibus 
et  vrgentibus  causis  dimissionis  possunt  per  se  dimittere  prouin- 
ciales.  Possunt  et  eos  dimittere,  qui  sunt  in  probatione.  Sciat 
porro  prouincialis  an  liceat  sibi  per  generalem,  ex  omnibus,  quos 
iudicabit  a  Societate  dimittendos,  eos  Romam  mittere,  si  qui  va- 
leant  singulari  aliqua  facultate,  vel  ingenii,  vel  literarum,  etc.  Si 
quem  tamen  dimittat  ex  facultate  e  Societate  prouincialis,  de  eo 
primo  quoque  73  tempore  faciat  certiorem  generalem.  Poterit 
praeterea  ex  sua  prouincia  ad  aliam  mittere  iuuandum,  si  ita  in- 
ter  se  et  alium  prouincialem  conueniat.  Praepositis  localibus  et 
rectoribus  vti  poterunt  prouinciales  administris  ad  has  dimissio- 
nes,  quamuis  illis  nuUa  datur  facultas  dimittendi  a  Societate. 
Poterit  tamen  a  prouinciali  et  debebit  concedi,  vt,  si  quis  ob  vr- 
gentes  causas  et  graues  in  domo  vel  collegio  non  videatur  reti- 
nendus,  vt  eum  ad  prouincialem  mittant. 

Qui  est  aliquem  dimissurus,  solicitus  quidem  esse  debet  donec 
rite  inquisierit  ac  definierit  an  dimittere  debeat;  deinde,  etiam  si 
aegre  sit  laturus  dimissi  damnum,  et  Societatis  aliquod  detrimen- 
tum,  tamen  animi  magnitudine  et  confidentia  gratiae  Societatis 
erectus,  rem  exequatur,  modeste  quidem,  sed  hilariter  tamen  in 
Christo,  nec  confusionem  propterea  timebit,  quasi  male  sit  audi- 
tura  Societas;  quin  contra  potius  a  cordatis  hominibus  74  con- 
fidet  melius  audituram,  qui  eo  magis  suspicient  Societatem  et 
probabunt,  quod  videant,  non  solum  in  ea  facultatem  esse  expel- 


396  PaTRIS   HlERONYMI  NaDAL 

lendi,  qui  id  fuerint  promeriti,  sed  vsum  etiam  illius  facultatis 
vigere,  ac  eam  esse  dicent  certam  salutem  Societatis,  si  possit  se 
expurgare,  nec  eos  cogatur  retinere,  qui  laedant  potius  Societa- 
tem  quam  iuuent.  Neque  enim  frustra  nobis  prouidit  Deus  2.*'" 
partem  constitutionum,  neque  vt  vota  habeant  simplicia  tam 
multi.  Sapientia  igitur  diuina  factum  hoc  est,  vt  integritas  et  per- 
fectio  Societatis  conseruetur;  et  quidem  videretur  alioqui  ar- 
rogantia  nostra  esse  et  insolentia,  si  miraremur  e  nostra  congre- 
gatio[ne]  vel  deficere  aliquos,  cum  inter  apostolos  Christi  fuerit 
ludas,  inter  7  diaconos  Nicolaus.  Certe  P.  Ignatius,  vt  erat 
omnibus  in  rebus  magnanimus,  ita  in  dimittendis,  75  si  qui  essent 
id  commeriti,  erecto  erat  et  confidenti,  hilari  etiam  animo.  Memi- 
nimus,  cum  dimitteret  nouem  fratres  ex  collegio  romano,  vsum 
animi  iucunditate  et  constantia.  Laudasse  etiam  P.  Leonardum  ', 
rectorem  coloniensem,  qui  simul  10  fratres  dimiserat.  Non  pro- 
pterea  deserit  nos  Deus,  quod  aliquos  permittit  e  vocatione  sua 
excidere,  sed  purgat,  erudit,  prouehit  ac  perficit  Societatem.  Vt 
igitur  cauendum  est  ne  vel  in  desiderio  recipiendorum  fratrum 
simus  abiecto  animo  vel  imbecilh,  quasi  misere  ambientes,  vt  ad 
nos  veniant  nouitii,  sed  fortes  potius  et  confidentes,  vt  intelHgant 
qui  recipiuntur,  accipere  se  beneficium  a  nobis  singulare,  neque 
nos  eorum  opera  egere,  sed  illos  nostra  in  Christo;  sic  vitandum, 
ne  in  dimittendis  simus  nimium  soliciti  vel  anxii,  vel  timidi, 
quasi  nos  76  omnia  deficiant,  si  aliquem  dimittamus.  Intelligant 
vero,  qui  dimittendi  sunt,  beneficium  fieri  Societati  ex  illa  dimis- 
sione  non  contemnendum.  Ita  fiet  vt  magnificetur  gratia  Socie- 
tatis,  et  Deus  in  ipsa  glorificetur:  fiet  etiam  vt  plures  sese  ap- 
plicent  ad  Societatem,  et  quidem  firmiores;  et,  qui  admissi  sunt, 
futurum  est,  ne  insolescant  neque  abutantur  timiditate  superio- 
rum  in  dimittendis  nostris,  sed  potius  sibi  caueant  et  timeant. 
Simul  illud  considerandum,  fieri  ecclesiae  beneficium,  vbi  nostris 
laboribus  et  impensis  institutos  dimittimus,  qui  etiamsi  non  sint 
futuri  religiosi  clerici,  erunt  fere  modestiores  clerici  quam  com- 
Tnuniter  alii  solent,  et  instructiores  ad  ecclesiastica  ministeria. 


*     P.  Leonardus  Kesselius  (Kessel).  Cf.  Polancum,  Chron,,  II,  279-280. 


I 


INSTRUCTIONES— 6l  ^97 

Ouae  dicta  de  dimittendis  sunt,  ea  poterunt  de  illis  etiam  in  - 
telligi,  qui  iniussi  abeant,  et  a  Societate  deficiant.  Hi  enim,  si 
parum  essent  idonei  ad  Societatem,  quaerendi  non  sunt;  non  ta- 
men  77  nisi  consulte  eorum  vota  soluentur.  Si  vero  idonei  alioqui 
viderentur,  et  recuparari  possent,  adhibenda  cura  est,  vt  recu- 
perentur.  Sin  recuparari  non  possint,  propter  aliquam  idoneam 
causam  essent  tandem  dimittendi,  sed  longe  difficilius,  vt  alibi 
dictum  est. 

Siquis  ad  carthusiam  vellet  secedere,  si  vera  eius  esset  de- 
uotio,  et  ad  illam  eremum  vocatio,  id  boni  consulere  deberemus. 
Verum  hactenus  nullum  scimus  ^  vero  spiritu  ad  carthusiam 
spectasse;  sed  tentatione  et  inquietudine  mentis  ductum,  nullum 
vero  in  eo  desiderio  perseuerasse. 

Qui  ad  aliam  quamuis  religionem  discederet,  posset  legitime 
adigi,  vt  ad  nos  rediret,  ea  facultate,  quam  a  sede  apostolica 
accepimus.  Speramus  etiam  futurum  breui,  vt  interdicat  sedes 
apostolica,  ne  ad  carthusianos  quidem  transire  possint  nostri  ', 
quod  iam  concesserat  Julius  3."%  sed  interueniente  eius  morte, 
literae  expeditae  non  fuerunt. 

78  Et  quandoquidem  variae  esse  possint  causae,  quapropter 
exerceri  debeat  vel  possit  facultas  dimittendi,  variae  industriae 
sunt  adhibendae.  Nam,  si  causa  dimissionis  sit  secreta,  et  pro- 
pter  grauia  peccata  iudicetur  quis  (quod  Deus  auertat)  incorri- 
gibilis  morali  quodam  iudicio,  quae  est  prima  causa  in  2.°  cap. 
[partis]  2.*°  const,,  si  secretum  sit  extra  confessionem,  possunt 
adhiberi  et  debent  consultores,  caute  tamen  et  circumspecte,  ad 
superioris  arbitrium.  Et  primum  quidem  inquirendum  et  defi- 
niendum,  de  quo  deliberatur,  an  is  sit  incorrigibilis,  id  est,  an 
vehemens  sit  indicium,  quemadmodum  alii  adiuuari  solent,  illum 
non  videri  iuuari  velle,  vel  re  ipsa  quod  comperiatur  non  iuuari, 
nec  spem  fieri  resipiscentiae:  deinde  ne  res  ad  plures  perueniat, 
mittatur  reuera  in  peregrinationem,  vnde  tamen  iubeatur  non 


simiis  ms. 


'     Jam  non  licet  neque  ad  carthusienses  transire.  Cf.  fnstitutum  Soc. 
Jesu  (Florentiae,  1892- 1893),  I,  663. 


398  Patris  Hieronymi  Nadal 

reuerti,  et  ita  secreto  dimittatur  a  Societate.  Si  nollet  abire,  illi 
grauiores  essent  79  obsdientiae  vel  experientiae  iniungendae,  et 
quas  esset  coniectura,  ipsum  non  esse  expleturum.  Inde  vero 
causa  exterior  acciperetur  illum  dimittendi,  vel  posset  res  legi- 
time  fieri  manifesta;  quod  illi  esset  praedicendum,  nisi  secreto 
vellet  abire,  rem  esse  propalandam,  vt  legitime  ex  doctrina 
euangelii  et  ex  nostro  instituto  possumus.  Vel  omnino  vtendum 
libertate  nostra.  Non  enim  necessum  est,  vt  causam  explicemus, 
cum  aliquem  dimittimus;  sed  sat  est  constare  de  voluntate  legi- 
tima  superioris;  praesertim  cum  dimitti  aliquis  possit  absque 
aliqua  culpa  sua  et  propter  defectus  tantum  naturales  vel  in- 
sufficientiam.  Si  vero  tantum  sciatur  peccatum  eius  vel  causa 
sub  solo  sigillo  confessionis  a  superiore,  qui  habet  facultatem 
dimittendi,  causam  quidem  vel  peccatum  manifestare  non  pote- 
rit,  nec  de  eo  consulere,  si  tantum  in  confessione  sciatur;  sed 
poterit  vbi  alia  causa,  quam  80  sciat  extra  confessionem.  Quae 
si  non  occurrat  eiusmodi,  quae  possit  esse  sufficiens  ad  dimis  - 
sionem,  ibi  essent  occasiones  verae  quidem  ex  instituto  obser  - 
uandae  atque  accipiendae,  vnde  posset  obedientiis  exerceri,  vel 
experientiis  Societatis,  quae  fortassis  non  esset  impleturus,  vnde 
occasio  sumi  possit  illum  dimittendi,  vel  consulatur  iili  efficaciter 
in  confessione,  vt  petat  licentiam  discedendi,  praesertim  si  causa 
perseueret.  Indicetur  etiam  in  detrimentum  Societatis  illum  re- 
tineri,  si  ex  quocumque  genere  4  causarum,  quas  statuit  con- 
stitutio,  accidat  necessitas  illum  dimittendi.  Quod  si  nolit  consi- 
liis  obtemperare,  illi  est  exponendum,  in  mala  conscientia  ipsum 
esse,  si  nolit  abire.  Quod  si  esset  compertum,  ne  absoluatur  nec 
audiatur  eius  confessio;  et  si  omnino  perseueraret  sacram  81  com- 
munionem  sumere  absque  absolutione  (quod  nunquam  fiet  Chri- 
sto  propitio),  res  committenda  est  Deo,  qui  est  occultorum  solus 
iudex.  Et  tamen  haud  dubie  aliquid  designaret,  qui  tam  esset 
impie  flagitiosus,  vnde  accipi  causa  posset  illum  dimittendi,  vel 
forsan  accipi  occasio  posset,  quod  confessus  non  fuisset. 

lam  vero  si  causa  esset  nota  exterius,  primum  quidem  vide- 
tur,  nullum  esse  in  Societate  retinendum,  qui,  postquam  in 
Societatem  admissus  est,  incidit  in  aliquod  peccatum  graue,  de 


Instbuctiones— 6i  399 

quo  legitime  constare  posset  in  exteriori  foro.  In  hoc  genere 
sunt  haereses,  vel  vehementes  de  haeresi  suspiciones,  homici- 
dium  vel  violenta  percussio,  quaevis  luxuriei  species,  peccatum 
quoduis,  vnde  infamia  nasci  possit,  ambitio  conuicta,  seditio, 
furtum,  reuelatio  confessionis.  Si  quis  etiam  conuinci  possetex- 
terius,  quod  in  peccato  mortali  communicasset.  Breuiter,  quod- 
uis  crimen,  quod  de  iure  82  communi  plectendum  poena  grauiori 
veniat.  De  aliis  peccatis  externis  iudicabit  generalis  an,  qui  in  ea 
incidisset,  esset  propterea  e  Societate  eiiciendus.  Et  haec  quidem 
ita  videntur.  Porro  ea  esse  consentanea  instituto  atque  adeo  cum 
instituto  coniuncta,  constare  potest  ex  impedimentis^  quae  essen- 
tialia  dicimus  et  ex  causis  cur  sunt  illa  sancita,  tum  ex  causis 
quapropter  generali  praeposito  abrogandum  est  suum  officium, 
propter  causas  etiam  dimissionis,  quae  in  2.*  parte  constit.  tra- 
duntur;  postremo,  propter  Societatis  integritatem ,  puritatem, 
et  perfectionem  ac  necessariam  nominis  existimationem  ad  mi- 
nisteria  Societatis  tam  vtilem. 

Qui  aduersa  valetudine  corporali  laborant,  praesertim  ex 
qua  liberari  facile  iudicio  medici  non  possint,  ii  si  tempore  noui- 
tiatus  in  illam  incidant  vel  illam  sentiant,  siue  quando  83  student, 
legitime  dimitti  possunt:  illi  quidem,  propterea  quod  s^umitur  ad- 
huc  de  illis  experientia:  et  plane  est  integrum  ipsos  dimittere, 
etiam  si  infirmitatem  contraxerint  ex  ministeriis  Societatis,  modo 
consuetis  et  nouitiatus  propriis;  et  eo  quidem  facilius  ex  ea  causa 
dimitti  possunt  vel  debent,  quod  videantur  ministeria  Societatis 
obire  non  posse.  Igitur  propter  grauem  valetudinem  excludi 
possunt  nouitii,  expectato  tamen  tempore,  quo  meliuscule  va- 
leant,  qua  de  re  iudicabit  superior,  consulto  medico.  Oui  vero 
iam  sunt  scholastici,  similiter  dimitti  possunt.  Nam  quando  stu- 
dent,  Societati  non  inseruiunt,  sed  suo  profectui:  simul  sunt  in 
probatione  studiorum,  ad  quae  si  non  sunt  idonei  propter  infir- 
mam  valetudinem,  cum  studia  sint  tractaturi  vbi  erunt  in  ministe- 
rio  Societatis,  censebuntur  ad  illam  inepti.  Neque  his  fit  iniuria: 
sed  potius  84  confertur  beneficium.  Nam  Societas  illos  tum  in 
moribus,  tum  in  literis  iuuit,  illi  nihil  adhuc  Societatem.  Et  ta- 
men  in  his  est  animaduertendum  diligentius,  num  ea  sit  infirma 


400  PaTRIS   HlERONYMl   NaDAL 

valetudo,  propter  quam  dimitti  is  possit  aut  debeat:  deinde  an 
scholasticus  ad  alia  officia  Societatis  humilia  possit  esse  vtilis, 
an  etiam  ad  ea  sit  propensus.  Consulendus  autem  semper  vide- 
tur  medicus,  antequam  quisquam  propter  infirmam  valetudinem 
dimittatur.  Quod  siquis,  nec  nouitius,  nec  scholasticus,  incidet 
in  corporis  infirmitatem,  propter  eam  solam  causarn  dimitti  non 
debet:  atque  adeo  si  nouitius,  vel  scholasticus,  in  morbum  inci- 
derit,  propter  exercilia,  quae  nouitiatus  vel  studiorum  non  sunt 
propria,  eam  ob  causam  non  est  dimittendus. 

Qui  animi  morbo  laborant  ita  grauiter,  vt  uideri  possint  esse 
dimittendi,  si  voluntaria  est  infirmitas,  85  v.  g.  si  fingeret  quis 
causam,  vt  dimitteretur,  vel  si  iuuari  nollet,  et  animum  volens 
abiiceret,  vel  nulla  agitatus  tentatione  aut  difficultate,  aut  ea, 
quam  vincere  posse  videretur,  dimissionem  flagitaret,  illi  disci- 
plina  durior  (de  qua  alibi)  adhibeatur,  vsque  ad  seueram  inclu- 
sionem  in  aliquod  cubiculum,  non  vt  in  carcerem,  sed  vt  in  di- 
sciplinam,  et  ad  auxilium  spirituale  ilH  animae  ferendum.  Si 
pergeret  omnino  esse  molestus,  et  mehor  de  illo  spes  concipi  vix 
posset,  si  quidem  alioqui  non  ineptus  videretur  ad  nostrum  in- 
stitutum,  confirmandum  esset  iUi  constantissime  nunquam  ipsi 
solutum  iri  vota,  quod  nulla  sit  causa,  quapropter  liberari  de- 
beat,  nec  posse  nos  illius  peccato  consentire.  Si  tamen  fieret  in- 
tolerabilis,  mitti  posset  in  peregrinationem,  exponendo  non  esse 
ilH  vota  soluta,  nec  soluenda  nunquam,  necessum  esse  ad  sei- 
psum  redire,  et  tamen  huiusmodi  tandem  possent  (vt  alibi  86 
dicitur)  dimitti.  Sin  esset  aliquis  in  hoc  genere,  qui  ineptus  vi- 
deretur  ad  Societatem,  statim  initio  accepta  occasione  dimitti 
posset. 

Praeterea  si  quis  in  eodem  genere  magis  seipsum  affligeret, 
quam  aliis  esset  molestus,  et  nihil  aUud  quam  diceret,  se  esse 
ineptum,  vel  non  posse  pati  tantam  seueritatem  regularum  vel 
muhipHcitatem,  etc.,et  tamen  noUet  deficere  a  Societate,  sed  ape- 
riret  suam  tentationem,  et  peteret  dimitti,  huiusmodi,  si  esset 
ineptus  ad  nostrum  institutum,  facile  posset  dimitti;  sin  esset 
aptus,  absque  rigore  quidem  vel  seueriori  disciplina  esset  iuuan- 
dus;  et  Ulud  non  omittendum,  vt  plane  inteUigeret,  negatum  iri 


Instructiones— 6i  401 

ipsi  dimissionem  vel  votorum  solutionem.  Et  tamen,  si  pergeret 
esse  afflictus,  posset  mitti  in  ministerium  Societatis,  vel  peregri- 
nationem  (si  quid  in  ea  re  posset)  nec  in  ea  esset  periclitaturus, 
adiuncto  socio  87  aliquo  probato.  Quod  si  nec  ita  rediret  ad  se, 
et  perseueraret  in  ipso  tentatio,  animaduertendum  num  pericu- 
lum  esset,  ne  in  amentiam  propterea  incideret.  Hoc  vero  si  ti- 
meretur  morali  coniectura,  posset  in  patriam  mitti,  veluti  ad  re- 
cuperandam  valetudinem  ad  aliquod  tempus  non  solutis  votis, 
vel  dari  in  seruitium  ecclesiasticum  alicuius  praelati,  quasi  in 
missionem,  et  tandem  iudicandum  an  esset  plane  dimittendus. 

Qui  vero  anirai  morbo  laborarent  et  cuperent  quidem  in  So- 
cietate  retineri,  sed  non  adhiberent  remedia  suis  malis,  his  etiam 
esset  admouenda  seuerior  disciplina.  Tandem  vel  ad  hospitale 
mittendi  vel  in  longissimam  peregrinationem,  et  retinendi  qui- 
dem,  donec  et  sine  scandalo  aliorum  viuerent  et  facerent  aliquam 
spem  resipiscentiae  et  melioris  fructus. 

Qui  ob  alias  causas  sunt  dimittendi,  de  his  facile  intelligi 
potest. 

89*  t 

RECTORUM    INSTRUCTIO 

Si  dubitat  rector  an  e  voluntate  sui  superioris  sit  aHquid  fa- 
cturus,  id  ne  faciat  stante  illa  dubitatione,  quam  tamen  si  rite 
expelleret,  vt  scrupulum,  libere  possef  illud  facere.  Quae  ratio 
communis  est  omnibus.  Quod  enim  non  est  ex  obedientia,  in- 
obedientia  est,  vt  quod  non  est  ex  fide,  peccatum  '.  Animaduer- 
tant  vero  rectores,  vt  vnice  pendeant  a  suorum  superiorum  sensu, 
et  obedientia,  neque  facile  domo  egrediantur  (nam  de  hoc  egres- 
su  dubitatio  erat  proposita)  eamque  propensionem,  quae  eis  ex 
libertate,  qua  vti  possunt,  prouenit,  suspectam  habeant  atque 
mortificent:  habeant  autem  persuasum  optimam  esse  eorum  oc- 
cupationem,  si  domi  in  gubernando  collegio  sese  occupent. 

Rector  ex  officio  non  habet  facultatem  mittendi  nostros  in 


a    Pag.  88  vacua  est. 


ROM.,  XIV,  23. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  27 


402  PaTRIS   HlERONYMI  NaDAL 

peregrinationem,  nisi  eam  facultatem  accipiat  a  90  prouinciali, 
vel  generalem,  vel  particularem. 

Curent  rectores,  omnes  omnium  suorum  inclinationes,  facul- 
tates  naturales  ac  etiam  supernaturales  habere  exploratas,  et  eas 
praesertim,  quae  ad  ministeria  Societatis  obeunda  sunt  neces- 
saria. 

Si  qui  ab  inquisitoribus,  haereticae  prauitatis  facti  rei,-in  car- 
cere  detinentur,  ne  eos  nostri  defendant  aliquo  pacto,  vel  de  ipsis 
loquantur,  ita  vt  videantur  fauere. 

Accuratissime  dent  operam  rectores,  vt  celebrentur  missae, 
tum  pro  fundatoribus,  tum  pro  defunctis  Societatis  Patribus  ac 
fratribus. 

Curam  gerant  rectores  diligentem  Patrum  ac  fratrum,  qui 
iam  diutius  in  Societate  versantur,  si  fiant  forte  negligentiores, 
vel  liberiores,  etc,  et  curent  diligenter  ac  prouide,  vt  ad  simpli- 
citatem  obedientiae,  et  ad  perfectionem  reuocentur;  idque  primo 
facient  secretis  admonitionibus,  91  deinde,  si  opus  fuerit,  aliis 
etiam  modis. 

Inter  alia  maxime  studeant  rectores  confessariorum,  procu- 
ratorum,  emptorum,  ac  eorum,  qui  communiter  negocia  colle- 
giorum  exterius  agunt,  perspectas  habere  conscientias,  et  eos  in 
officio  perfectionis  continere:  eorum  etiam  confessiones  audient, 
saltem  singulis  mensibus  \  Deligant  sibi  quosdam,  quibus  fidem 
adhibere,  suaque  concredere  secreta  tuto  possint,  quos  habeant 
coniunctissimos  ac  secreto  vtantur  opera  eorum,  pro  cuiusque 
facultate,  talento,  atque  habilitate,  ad  alios,  si  qui  eguerint,  iu- 
uandos,  qua  in  re  cauebunt,  quoad  eius  fieri  poterit,  ne  videantur 
exceptionem  personarum  sectari. 

Ne  rogetur  confessarius  de  eorum  vita,  quorum  audit  confes- 
siones.  Nam  si  quid  vitii  attingat  vel  opinionis  sinistrae,  pericu- 
lum  est  ne  integritatem  laedat  sigilli,  vel  facile  non  aufugiet  illo- 


•  Post  decretum  Clementis  VIII,  26  Maji  1593,  in  cap.  5  Ordinationum 
Generalium  relatum,  «non  licet  Superioribus  Regularibus  confessiones 
subditorum  audire,  nisi  quando  peccatum  aliquod  reservatum  admiserint; 
aut  ipsimet  subditi  sponte  ac  proprio  motu  id  ab  eis  petierint.»  Cf.  Institu- 
tum  Soc.  Jesu  (edit.  supra  cit.),  I,  550,  551. 


Instructiones— 6i  4o3 

Tum  offensionera,  de  quibus  respondet.  Sin  nihil  92  aliud  quam 
illos  laudet,  facile  intelligetur  non  multum  habere  authorita- 
tis  eius  dictum,  qui  de  virtutibus  potest  respondere,  non  de 
vitiis . 

Quod  secreto  de  Patribus  vel  de  fratribus  intellexerint  su- 
periores,  curent  vt  id  apud  se  secretissime  retineant.  Et  iidem 
secreto  dent  operam  illos  iuuare,  nec  eorum,  quae  nouerunt,  ali- 
quid  praeseferant  interim.  Quod  si  id  non  prodesset,  legitime  ad 
alia  remedia  procedendum  erit. 

Habeatur  pro  crimine  insigni  (vt  est)  murmurare  de  supe- 
riori,  et  quidem  casus  iste  reseruatus  est,  et  vna  ex  causis  qua- 
propter  excludi  quis  a  Societate  posset  et  deberet,  praesertim  si 
scandalum  inde  aliis  fieret;  quare  constanter  est  extirpandum. 

Curent  rectores  ne  quisquam  de  instituto  regulisue  nostris 
iudicium  ferat,  ac  tractet,  vel  disputet,  nec  de  superiore  dubitan- 
do,  vel  omnino  in  malam  partem  aliquam.  li  vero,  quibus  93  in 
mentem  venerint  cogitationes  huiusmodi,  hoc  ipsum  pro  graui 
reputent  tentatione  aduersus  vocationem,  aut  eius  certe  execu- 
tionem,  quam  si  vicerint  diuino  auxilio,  dent  Deo  gloriam  vi- 
ctoriae.  Sin  pergant  illae  esse  molestae,  de  eis  referant  ad  con- 
fessarium  vel  ad  superiorem,  seu  consiliarios,  eorumque  stent 
sententiae.  Caeterum,  cum  primum  superior,  vel  consultores  ali- 
quid  huiusmodi  deprehenderint,  et  maxime  aduersus  institutum , 
et  Societatis  regulas,  ad  prouincialem  dent  ea  de  re  literas,  prae- 
sertim  si  res  grauior  videatur. 

Curent  rectores,  vt  omnes  obliuiscantur  praeteritorum,  vt 
D.  Paulus  ait,  ac  se  ad  anteriora  perfectionis  extendant  inten- 
se  ',  progredianturque  in  dies  strenue  magis  in  suscepta  diuini 
obsequii  via.  Itaque  requiratur  ab  omnibus  maior  virtus  spiritus 
et  feruor  deuotionis,  et  obedientiae  renouatio.  Obseruetur  autem 
si  quis  ita  non  procedit,  et  attendatur  illius  emendationi. 

94  NuUus  superior  locum  audiendis  confessionibus  ita  sibi 
proprium  ac  singularem  deligat,  vt  is,  qui  forte  confessionem  ibi- 
dem  audiret,  superiore  adueniente,  loco  teneatur  cedere. 


Vide  supra,  pag.  38i,  annot.  i. 


404  Patris  Hieronymi  Nadal 

Animaduertat  rector,  quando  de  ministro,  subministro  »  vet 
de  alio,  qui  vicem  aliquam  gerunt  superioris,  ad  ipsum  aliquid 
defertur,  ne  rem  aggrauet  ^  coram  delatore,  ne  sit  causa  conten- 
tionis  maioris  inter  subditum  etsuperiorem,  vel  eius  authoritatem 
infirmiorera  efficiat:  sed  potius  et  rem,  si  id  patitur,  excuset,  aut 
significet  se  rem  plenius  intellecturum  debita  indagine:  et  rem 
quidem  notabit,  si  excusari  non  possit,  nondum  tamen  de  homine 
iudicando.  Curet  autem  ne  facilem  se  praebeat  ad  credendum 
quicquid  aliorum  relatu  aut  delatione  de  aliis  audierit.  Erit  vero- 
opere  precium,  atque  adeo  necessarium,  animaduertere,  nesub- 
diti  95  suos  superiores  calumnientur.  Haec  quum  ita  sint,  pro- 
uideat  tamen  circumspecte,  vt  minister  ac  subminister,  etc.  a 
suis  defectibus  ertiendentur,  et  omnibus  sint  aedificationi. 

Rectoris  est  efficere,  vt  omnes,  qui  in  collegio  suo  aliis  prae- 
sunt,  efficaciter  suis  fungantur  officiis,  ac  illi  in  primis,  quibus 
rector  ipse  immediate  praeest,  quibuscum  agere  amplius,  quam^ 
cum  aliis,  debet;  omnium  animos  nihilominus  erigat  in  Domino, 
consoleturque;  peculiariter  vero  eorum,  qui  auxilio  magis  egent. 
Sit  itaque  refugium  omnibus,  vt  debita  suauitate,  dispensatione 
et  prudentia  omnium  aegritudinibus  medeatur.  Vltimum  aulem 
remedii  genus  erit,  statuere,  num  qui  aeger  est  animo,  sit  in 
Societate  retinendus,  an  dimittendus  potius,  seu  ad  prouincialem 
ablegandus,  aut  96  xenodochio  et  pauperum  seruitiis  ad  proba- 
tionem  destinandus,  quibus  de  rebus  admonebit  prouincialem. 

Diligenter  circumspiciendum  est,  si  qui  idonei  videantur  fu- 
turi,  quibus  primaiia  Societatis  officia  tuto  possint  in  aliqua  pro- 
uincia  committi  suo  tempore,  cuiusmodi  sunt  rectoris,  ministri, 
nouitiorum  praefecti,  et  eius,  qui  valeat  exercitiis  spiritualibus 
alios  promouere,  concionatorum,  confessariorura,  procuratorum, 
lectorum,  etc;  et  designati  deberent  exerceri  commode  in  sua 
facultate.  Hac  tamen  in  re  illud  est  cauendum,  ne  ab  studiis 
suis  vel  alioqui  necessariis  occupationibus  araoueantur  propter- 
ea,  vel  eoruin  raagnam  faciant  iacturam.  Hoc  tamen  specimen 
liberius  de  iis  poterit  capi,  qui  absolutis  studiis  instruuntur  ad 
ministerium. 

a    de  minisiro  et  ministro  ms.     —^  aggreiiet  ms. 


Instructiones— 6i  405 

Nullus,  vel  rector,  vel  praepositus  localis,  vel  praefectus  no- 
«itiorum,  sed  97  prouincialistantum,  dimittendi  e  Societate  sim- 
pliciter  habeat  authoritatem,  ex  commissione  tamen  generalis 
praepositi.  Verum  illis  liberum  erit,  quando  id  expedire  censue- 
rint,  ad  prouincialem  huiusmodi  mittere,  qua  de  re  consulent  pri- 
mum  prouincialem,  nisi  res  vrgeat  vehementer. 

Ecclesiae  ac  templi  nostri  campanis  tantum  signum  detur  ad 
res  ecclesiasticas  et  sacras,  non  autem  ad  domesticas,  vel  adli- 
teraria  nostrorum  exercitia.  Ad  haec  enim  solemus  aliis  campanis 
vti:  vna  ad  res  domesticas,  alia  ad  lectiones  publicas. 

Libri  spirituales  (vt  vocant)  non  prius  legantur  a  nostris, 
-quam  per  idoneos,  qui  ad  hoc  designati  fuerint,  domi  examinen- 
tur  ac  probentur,  accedente  ^  auctoritate  superioris. 

Confidenter  petatur  eleemosyna,  vt  in  nostris  constitutioni- 
bus  habetur,  quando  collegia  fundatione  carent  et  egent. 

Ne  praeseferant  superiores,  si  sciant,  vel  98  coniectent  se 
esse  delatos  ad  prouincialem,  vel  commissarium,  vel  generalem, 
animi  se  concepisse  offensionem,  ssd  consistant  in  cordis  sui  hu- 
militate  erga  illos,  qui  ipsos  detulerint.  Curent  etiam  diligenter 
ne  illam  concipiant  quoquo  pacto  animi  aegritudinem. 

NuUo  pacto  aperiant  tentationes  fratrum,  vel  imperfectiones 
5uperiores  externis,  ac  ne  domesticis  quidem;  nisi  si  quando 
consiHariis  videantur  necessario  aperiendae,  quod  tamen  sub 
fide  seruandi  secreti  fiet. 

Qui  in  ministeriis  domesticis  exercentur  nouitii,  proficere 
aegre  poterunt  '^,  nisi  eo  sint  numero,  vt  possint  simul  et  officia 
domestica  obire,  et  regulas  nouitiorum  obseruare.  Hoc  peculiari 
studio  curare  debet  rector. 

Obseruari  poterit  ne  nostri  diebus  dominicis  vel  festis  iter 
aggrediantur,  non  tamen  videtur  hoc  necessarium.  Huius  rei  iu- 
dicium  99  sit  penes  prouincialem  cuiusuis  prouinciae,  et  id  re- 
ctoribus  committere.  Fieri  enim  posset,  vt  ad  euitandum  scanda- 
lum  non  esset  inchoandum  iter  die  dominico . 

Rectores  non  debent  discedere  a  praesenti  gubernatione  col- 


accidente  ms.     — b  poterint  ms. 


4o6  Patris  Hieronymi  Nadal 

legiorum,  ne  concionandi  vel  opera  pia  curandi  gratia,  ac  ne 
conferendi  quidem  cum  prouinciali  vel  commissario,  absque  spe- 
ciali  vel  communi  eorum  facultate,  nisi  res  adeo  esset  grauis  et 
vrgens,  vt  non  posset  tantam  pati  moram.  Quod  cum  fecerint  et 
iudicent  prouinciales  non  fuisse  adeo  grauem  causam,  prouide- 
bunt  ac  statuent  quid  in  simili  casu  agendum  sit,  si  quid  huius- 
modi  iterum  eueniat. 

Vbi  reddet  aliquis  conscientiae  suae  rationem,  vel  generali- 
ter  peccata  sua  confitebitur,  vel  repetet  (iuxta  regulam)  confes- 
sionem,  quam  alii  fecerit,  quaeratur  ab  eo  in  confessione  100  an 
reuera  velit  ea  omnia  confiteri,  et  regulam  nostram  de  apertione 
conscientiae,  de  confessione  generali,  de  repetitione  confessio- 
nis  obseruare.  Si  vel  non  responderit,  vel  dubitauerit,  vel  plane 
dixerit  se  nolle,  illius  nec  confessio  audietur,  nec  ratio  con- 
scientiae  accipietur:  nqn  propterea  quod  Societas  illum  obliget 
ad  peccatum  mortale,  nisi  regulas  illas  obseruet:  sed  quia  sim- 
pliciter  nolit  institutum  Societatis  obseruare.  Quare  tractandus 
non  est  vt  qui  sit  de  Societate:  quemadmodum  ei,  qui  nolitobe- 
dire  superiori,  interdicitur  cibus.  Quod  si  dixerit  velle  se  regulas 
obseruare,  tunc  illi  significabitur,  quod  sit  obstrictus  sub  poena 
peccati  mortalis,  vt  verum  dicat,  tum  propter  insigne  detrimen- 
tum,  quod  obueniret  Societati,  si  aliter  faceret,  tum  quia  non  ser- 
uaret  fidem  in  re  grauissima,  praesertim  in  confessione. 

lOi  Etiam  si  Societas  neminem  obliget  ad  peccatum  mortale 
ob  inobseruantiam  regularum,  tamen  fere  nullusest,  qui  non  ex 
se  adducat  aliquid  vnde  peccet,  saltem  venialiter,  si  regulas  non 
obseruet.  Vnde  est  illa  consuetudo  nostra,  vt  confiteamur  inob- 
seruantiam  regularum,  quod  non  possemus,  si  nec  ex  nobis,  nec 
ex  obligatione  regularum,  peccatum  committeretur.  Confirmatur 
hoc  ex  D.  Thoma  2.^  2.*^,  quaest.  i86,  art.  9,  ad  1."°'  Et  quan- 
doquidem  contingere  potest,  vt  nullum  sit  peccatum,  si  quis  ali- 
quam  regulam  non  obseruet,  ea  de  re  iudicium  erit  confessarii^ 
ex  iure  communi. 

Quoties  veniet  aliquis  ei  confessurus,  cui  non  solet,  quacun- 
que  ex  causa  id  eveniat,  interrogabit,  an  velit  causam  dicere, 
propter  quam  suo  confessario  ordinario  non  confitetur,  et  sibi 


INSTRUCTIONES— 6l  407 

velit  confiteri.  Si  nonVesponderit,  vel  102  dubitauerit,  vel  nolue- 
rit  causam  dicere,  illius  confessionem  non  audiet,  sin  dixerit  cau- 
sam  se  velle  totam  aperire,  significabit  illi,  quod  sit  obligatus  sub 
poena  peccati  mortalis  verum  dicere,  quandoquidem  illud  in  con- 
fessione  dicturus  est,  et  graue  detrimentum  sequeretur,  et  cen- 
seretur  esse  perniciosum  mendacium,  si  aliter  faceret.  • 

Nullo  pacto  negligatur  solicitudo  et  cura  diligens  infirmorum 
vel  valetudinariorum,  et  hoc  nominatim  notent  superiorum  ad- 
monitores. 

Inuigilent  et  animaduertant  diligenter  rectores,  vt  necessita- 
tes  vel  difficultates,  si  quae  obuenient  in  collegio,  celeriter  et  in- 
telligant,  ac  etiam  referant  ad  suum  prouincialem,  eas  praeser- 
tim,  quae  ad  gubernationem  attinent  *  vel  grauiores  tentationes, 
vt  statim  accurrere  possint,  et  succurrere  et  103  rectores  et  pro- 
uincialis,  ne  coqtingat  augeri  difficultates,  et  detrimentum  inde 
accipere  collegium. 

Dent  operam  rectores,  et  singulari  quidem  studio  curent  ac 
diligentia  per  se,  per  ministrum,  per  subministrum,  per  confes- 
sarios,  etc,  vt  nostri  omnes  nitantur  ad  perfectionem  obedientiae 
intellectus.  Quod  si  obueniant  huiusmodi  iudicia,  quae  obedien- 
tiae  intellectus  puritatem  laedere  videantur,  pro  graui  tentatione 
illa  reputare  doceant,  et  vel  superare  exercitio  orationis  ac  piarum 
actionum,  ex  consilio  superioris  vel  confessarii,  vel,  si  id  noh  pos- 
sint,  vt  facta  oratione  suum  iudicium  referant  ad  superiorem  vel 
ad  confessarium,  vel  ad  consiliarium  aliquem,  et  illorum  respon- 
sioni  acquiescant.  Quod  si  tentatio  adhuc  pergeret  esse  molesta, 
etiam  absque  consensu,  illam  quidem  existiment  esse  grauem, 
simul  velle  Deum  illa  ratione  104  ipsos  affligere  et  probare.  Ad- 
hibeant  igitur  animi  magnitudinem  ad  tentationem,  patientiam 
ad  afflictionem,  ad  probationem  longanimitatem  et  spem,  quem- 
admodum  in  afflictionibus  aliarum  tentationum  debent.  Ita  fiet 
vt  inquieti  non  viuant.  Nullus  vero  sit,  qui  pacem  internam  vel 
in  his  vel  in  aliis  rebus  quibusuis  non  adnitatur  consequi  et  con- 
seruare. 

a     attinet  ms. 


4o8  Patris  HiERONYMi  Nadal 

NuUus  annotet  iudicia  sua  contra  superiorem,  quasi  in  visi- 
tatione  illa  relaturus  sit  prouinciali  vel  commissario.  Sed  dicet 
quae  occurrere  poterunt,  vbi  fortassis  interrogabitur.  Hoc  ta- 
men  concedi  potest  consiliariis,  si  memoriae  difidant  suae. 

Ne  fiat  ritus  vel  tondendi  *  nouacula  barbam,  vel  forficibus, 
modo  decretum  congregationis  generalis  obseruetur,  ne  barbam 
nutriamus.  105  Nostri  cingulis  ne  vtantur  ex  corio,  sed  ex  fim- 
briis  nigrorum  pannorum  poterunt,  qui  solent  esse  firmiores,  vel 
ex  nigris  vittis  vilioribus. 

Interiores  vestes  talares,  quas  sottanas  ^  vocant  itali,  si  ali- 
cubi  clausae  fiant  et  vsurpentur,  quemadmodum  in  Hispania  so- 
lent,  ne  fiat  eius  rei  ritus,  quandoquidem  fere  in  aliis  prouinciis 
apertas  induunt  nostri,  non  clausas,  et  hic  fuit  vsus  P.  Ignatii, 
et  primorum  Patrum,  et  romanus  item  '. 

Si  accideret  aliquem  e  nostris  (quod  Deus  auertat)  ex  con- 
uersatione  vel  aliunde  versari  in  periculo  peccati,  et  id  solum 
sciatur  in  confessione  a  confessario  consueto,  is  ad  superiorem 
mittendus  est,  vt  illi  confiteatur  *,  qui  nisi  videat  periculum  fa- 
cile  vitari  posse,  iubebit  illi  in  confessione,  vt  petat  extra  con- 
fessionem  alio  mitti,  106  quod  si  nolit  facere,  non  absoluet  eum, 
id  enim  faciet  ex  iure  communi.  Nam  ille  esset  in  peccato,  hoc 
est  in  periculo  peccati,  quod  vitare  non  vult,  quare  absoluendus 
non  est.  Idem  enim  agendum  esset  cum  quouis  seculari.  De  his 
vero  periculis  interrogentur  nostri  in  confessione  a  suis  confes- 
sariis,  praesertim  confessarii ,  et  qui  extra  domum  sua  fere  ge- 
runt  officia,  et  obligentur  ad  peccatum,  nisi  id  dixerint.  Illa  alio- 
qui  pericula  diligenter  inuestigabunt  superiores. 

Nullum  permittat  rector  domo  egredi  absque  socio,  et  eo 
quidem,  quem  elegerit  vel  ipse,  vel  ex  ipsius  commissione  mini- 


a    tontendi  ms.     — b  sottonas  ms. 


'  Tota  haec  paragraphus  edita  est  a  Braunsberger,  Ioc.  cit.,  IV,  348. 
Sed  cum  illam  desumpserit  ex  instructione  in  Germania  a  Natali  relicta, 
antequam  extremam  manum  suis  instructionibus  imponeret,  desiderantur 
in  ea  illa  verba  et  hicfuit  vsus,  etc;  quae  quidem  in  Cod.  Vatic.  ^,  Natalis 
xnanu  addita  conspiciuntur. 

*    Vide  tamen,  quae  supra,  pag.  402,  annot.  I,  monuimus. 


Instructiones— 6i  409 

ster.  Hic  socius  poterit  etiam  nouitius  esse,  consulto  praesertim 
magistro  nouitiorum,  et  ex  his  quidem,  qui  iam  diutius  sunt  no- 
uitii,  et  probati  habentur:  sit  vero  (quo  facilius  socius  adhiberi 
107  semper  possit)  aliquis  domi  ad  hoc  destinatus,  vt  socius  esse 
possit.  Haec  cum  ita  sint,  tamen  emptor  solus  solet  domo  egre- 
•di,  etselecti  aliqui  coadiutores  temporales;  nullus  sacerdos. 

Rectores  duplicem  animum  induant  ac  tueantur:  particula- 
rem,  quo  prosint  suo  collegio,  et  vniuersalem,  quo  prouintiaeet 
Societati. 

Circumspecte  caueant  superiores,  ne  multiplici  obedientia  et 
labore  aHquem  nimium  onerent,  et  eos  praesertim,  qui  mehores 
sunt,  et  ad  obediendum  promptiores.  Hac  namque  occasione  fieri 
poterit  facile,  vt,  negligentia  superioris,  optimi  quique  supra  mo- 
dum  defatigentur,  ac  viribus  destituantur  atque  inutiles  fiant. 
Solet  enim  accidere,  vt  accurrant  superiores  facilius  ad  eos,  qui 
promptiores  sunt  ad  obedientiam. 

Illud  quoque  prouideant,  ne  vel  infirmi,  vel  qui  ex  infirmita- 
te  108  conualescunt,  liberius  quam  par  sit  loquantur,  aut  quae- 
rulosi  euadant,  vel  aUoqui  parum  religiose  se  gerant,  quasi  qui 
putent  se  ob  aduersam  valetudinem  non  esse  corripiendos,  vel 
disciplinae  subiectos.  Illos  igitur  ad  officium  reuocare  curent 
superiores,  modo  quidem  accommodato  ac  leni:  sed  tamen  qui 
debita  non  careat  efficacia.  Ita  enim  agendum  est,  vt  intelligant 
nihil  sibi  concessum  iri,  quod  animae  salutem  vUa  ratione  lae- 
dere  aut  impedire  possit.  Pari  praeterea  studio  detur  opera,  ne 
infirmi  eximantur  ab  obseruatione  suae  regulae,  quae  traditur  in 
examine,  et  in  3  parte  constitutionum. 

Multum  perpendant  et  circumspecte  agant  superiores  in  sus- 
pendendis  nostrorum  ministeriis,  maxime  confessariorum ;  et 
prouideant  ne  nostri  loquantur  aut  tractent  de  causa  ablationis 
officii,  aut  exercitii,  cur  109  ab  hoc  auferatur,  et  alteri  detur,  aut 
cur  alii  non  abrogetur;  et  simul  sint  diligentes  (quando  esset 
causa,  quae  cum  Dei  auxilio  non  erit)  vt  non  omittant  suspen- 
dere  talia  exercitia,  et  tunc  aduertant,  vt  id  fiat  sine  scandalo 
aliquo,  nec  laedatur  existimatio  eius,  cui  exercitium  interdici- 
tur,  quod  fieri  poterit  commode  atque  opportune,  aut  aliquod 


410  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

officium  illi  imungendo,  cum  quo  prius  non  possit  conuenire, 
aut  vt  mittatur  in  aliquem  locum  alium,  aut  aliquam  peregrina- 
tionem,  aut  xenodochium,  vel  alia  ratione  et  industria,  vti  pot- 
erit  superior  in  re  praesenti. 

Ab  iis,  qui  domo  egrediuntur,  superiores  resciscant  quid  ege- 
rint,  vbi  redeant;  quemadmodum  consuetum  fuit  initio,  et  vtile 
est  in  primis  ac  etiam  necessarium.  Similiter  socius  reddet  ratio- 
nem  de  eadem  re,  vbi  redierit. 

110  Superior,  quando  ab  eo  petitur  facultas  exeundi,  sciat, 
non  solum  quo  eunt,  sed  etiam  causam,  propter  quara  eunt,  et 
scribet  in  sua  cartula:  «Ego  dedi  facultatem  tali  pro  hoc  vel  illo 
negocio»  etc.  et  vesperi  conferet  suam  cartulam  cum  cartula 
ianitoris,  et  si  non  conuenient,  rem  examinabit.  Praescribat  vero 
ne  alio  diuertant,  vel  aliud  agant,  quam  pro  quo  licentiam  acce- 
perint,  nisi  obiter  et  quod  omitti  non  posset. 

Ad  maiorem  commoditatem  et  superiorum  et  ianitoris,  simul 
ne  quis  absque  facultate  e  collegio  possit  egredi  foras,  ianitor 
habebit  tabulam  similem  romanae  cum  suis  loceUis  commodis, 
vbi  possint  reponi  tabellae,  quibus  ascribentur  nomina  omnium 
domesticorum,  etiam  superiorum,  quas  tabellas  habebunt  in  si- 
milibus  tabulis  ii,  qui  facultatem  dare  poterunt  egrediendi.  In 
tabula  autem  111  ianitoris  tantum  erunt  nomina  scripta  in  locellis^ 
in  tabulis  vero  superiorum  et  in  locellis,  et  in  tabellis  sint  scripta 
nomina.  Omnes  autem  istae  tabellae,  in  quibus  erunt  nomina 
nostrorum,  quas  soli  habebunt  superiores,  sint  aequales.  Quando 
igitur  superior  dabit  alicui  facultatem  exeundi,  dabit  illi  et  socio 
tabellas  suorum  nominum,  quas  illi  exeuntes  dabunt  ianitori  re- 
ponendas  in  locellis  suorum  nominum,  quod  erit  signum  illos 
egressos  domo.  lanitor  autem  illis  redeuntibus  dabit  reddendas 
superioribus,  et  tamen  nihilominus  ianitor  vesperi  renuntiabit 
quamdiu  illi  abfuerint.  Rector  vero  hac  occasione  ab  illis  red- 
euntibus  interrogare  poterit  quid  egerint   '.   Facultatem   verO' 


*  De  hac  praxi  et  usu  tabellarum  haec  habentur  in  codice  Natal.  instr. 
Lusit.,  fol.  263:  «Tienese  licencia  por  una  carta  del  P.  Mtro.  Nadal  de  29  de 
Octubre  1561,  para  que,  consultandose  esto,  se  execute.  Consult6se  enLis- 
boa.  No  pareci6  executarse;  y  de  esto  se  di6  auiso  al  P.  Mtro.  Nadal.» 


iNSTRUCTIONES— 6l  4II 

exeundi  domo  dare  poterunt,  in  domo  professa,  praepositus;  in 
coUegiis,  vbi  fuerit  superintendens,  hic  If2  et  rector;  in  aliis,  re- 
ctor.  Minister  autem  non  dabit  facultatem  exeundi,  nisi  ex  com- 
missione,  quando  superiores  alii  abierint.  Haec  ratio  aliquas  ha- 
bet  commoditates.  Posset  tamen  illud  breuius  prouideri,  ne  abs- 
que  facultate  aliquis  domo  egrediatur,  si  facultatem  quidem 
egrediendi  per  se  postulet,  qui  est  egressurus  a  superiore:  socium 
tamen  petat,  et  quaerat  per  ianitorem. 

Rectores  audient  confessiones  generales  in  renouatione  vo- 
torum,  nisi  eas  audiant  prouinciales,  quod  solent  in  alterutra  re- 
nouatione  ';  et  in  his  poterit  quilibet  reddere  rationem  suae 
conscientiae,  iuxta  institutum  Societatis;  et  ii,  qui  maiori  egent 
auxilio,  confitebuntur  etiam  superiori  octauo  quoque  die,  prae- 
sertim  si  id  libenter  facturi  videantur.  Minister  vero  non  solet 
audire  confessiones  nostrorum. 

113  Coadiutores  autem  formati  et  professi  reddent  rationem 
conscientiae  prouinciali,  si  adsit,  aut  suo  superiori  singulis  an- 
nis,  et  etiam  frequentius,  si  sic  videbitur  superiori.  Vtile  erit 
etiam,  vt  ipsi  confitsantur  generaliter  singulis  6  mensibus;  de- 
bent  vero  singulis  annis. 

Aduertant  superiores,  quando  illis  syndicus  aliquid  refert  de 
fratribus,  propter  quod  ipsi  solent  turbari,  vt  non  ostendant  illis 
vultum  seueriorem,  sed  aliunde  remedia  adhibeant,  vt  illos 
iuuent  in  Domino. 

Sit  quidem  superior  animosus,  et  magnanimus  cum  omni 
humilitate  in  Domino,  sed  caueat  ne  hoc  parum  illum  sentire  fa- 
ciat  necessitates  aliorum,  et  ne  minus  quam  par  est  illis  compa- 
tiatur.  Immo  debet  aliorum  infirmitates  portare,  et  non  sibi  pla- 
cere,  vel  nimium  indulgere  consolationibus  suis  spiritualibus. 

Si  videtur  superiori  mediato  114  ordinare  immediate  aliquid 
de  aliquo  inferiori,  debet  id  significare  superiori  subordinato  et 
immediato;  alias  enim  ssquerentur  repugnantiae  obedientiae, 
vel  difficultates  in  gubernatione. 

Animaduertant  rectores  quae  *  et  cuiusmodi  sint  domesticae 

a     qtti  ms. 


Vide  quae  dicta  sunt  in  pag.  402,  annot.  i. 


412  Patris  Hieronymi  Nadal 

'expensae,  ac  pari  cura  exigant  (vt  in  procuratoris  regulis  habe- 
tur)  singulis  mensibus  et  annis  ab  ipso  procuratore  rationes  ac- 
cepti  et  expensi;  procurator  singulis  hebdomadis  ab  emptore. 

Caueant  superiores,  ne  quicquam  inferioribus  promittant  in 
iis,  quae  ad  ipsorum  attinent  actiones,  vel  eo  modo  loquantur, 
vt  inde  possint  promissionem  sibi  esse  factam  interpretari.  IUo- 
rum  enim,  qui  subsunt  obedientiae  interest  in  primis,  vt  actu  ac 
re  ipsa  ex  praesenti  iuditio,  voluntateque  superiorum  pendeant: 
quod  si  quid  quasi  promissum  115  colligeretur,  id  aliter  interpre- 
tari  Hberum  erit,  vel  etiam  retractare.  Non  enim  credendum  est 
•superiorem  voluisse  eo  modo  loqui,  quo  non  debuit,  nec  voluisse 
se  obligare  ad  id,  quod  postea  videat  fieri  non  debere,  neque  in- 
ferior  debet,  si  quid  facturum  se  dixerit  superior,  illud  interpre- 
tari  promisisse. 

Expedit,  vt  superiores  collegiorum  vel  domuum  copiam  libere 
scribendi  ad  prouincialem  eis  faciant,  quorum  morositati,  et  im- 
patientiae  vel  inquietudini  mederi  alia  ratione  non  possunt.  Fa- 
cilius  interea  curabunt,  vt  quieti  responsum  expectent.  Quod  si 
Tieque  hoc  sufficeret,  praestaret  eos  ad  prouincialem  mittere,  nisi 
timeretur  ne  hac  occasione  illi  facilius  possint  vocationem  dese- 
rere,  atque  a  Societate  plane  deficere.  Non  his  solum,  qui  in- 
quieti  sunt,  debet  facere  scribendi  facultatem  rector,  sed  omni- 
bus  etiam,  qui  id  velint:  prouincialis  vero  curabit,  ne  ea  116  liber- 
tate  illi  abutantur,  quod  ab  illo  intelliget  rector,  si  videatur  id 
rectori  significandum. 

Curent  superiores  ac  obseruent  diligenter,  vt  praefectus  tem- 
pli,  sacerdotes,  atque  aedituus  recte  fungantur  suis  officiis,  et 
cum  omnium  aedificatione. 

In  quantum  fieri  poterit,  non  proferatur  sermo  imperatiuus, 
vt,  ego  imperaui,  ego  iussi,  sed  potius  ego  dixi,  vel  ordinaui: 
ordinabo  hoc  vel  illud,  et  similia  verba  suauia  et  moderata. 

Quando  supererit  aliquid  temporis  superiori  a  negociis  gu- 
bernationis,  nulla  ratione  conuenit  illum  esse  ociosum,  sed  ponet 
studium  in  constitutionibus,  in  regulis  et  instructionibus,  in  his 
omnibus,  quae  gubernationem  iuuare  possint,  aut  in  lectione, 
quae  eum  ad  deuotionem  infiammet,  aut  in  oratione,  vel  omnino 


lNSTRUCTI0NF.S-6l  4l3 

in  necessaria,  vel  117  vtili  recreatione  vtetur.  Erit  alioqui  in  eius 
gubernatione,  vt  procuret  vtilitatem  spiritualem  proximi  pro- 
moueri  per  rainisreria  Societatis. 

Est  necessarium  pro  bona  gubernatione  (vt  constitutio  prae- 
scribit)  preuenire  tentationes,  et  desolationes,  quantum  fieri  pot- 
erit,  quod  illum  etiam  habet  sensum,  vt  prouideatur,  ne  quis 
futura  obedientia  grauetur,  sed  cum  suauitate  cuiuis,  quod  obire 
possit,  iniungatur;  nisi  fortassis  ex  industria  uiderentur  aliqui 
exercitandi  ac  tentandi  ob  maiorem  fructum. 

Superiores  lauent  scutellas,  et  inseruiant  mensae  suis  tem- 
poribus,  sicut  alii,  non  tamen  tam  frequenter  *. 

Non  dentur  obedientiae  particulares,  videlicet  vt  vnus  fra- 
trum  debeat  obedire  alicui  sacerdoti,  etiamsi  sacerdotibus  debeat 
ab  omnibus  reuerentiadeferri, 

118  Aduertant  superiores,  quando  ab  illis  petitur  aliqua  fa- 
cultas  aut  dispensatio  alicuius  regulae  communis,  sicuti  non  ire 
ad  primam  mensam,  non  audire  missam  fratrum,  aut  res  similes, 
ne  dent  facultates  vniuersales,  nec  ad  longum  tempus;  quum 
enim  facile  sit  particularium  subire  obliuionem,  tam  multae  dari 
possent,  vt  confunderetur  ordo  domus.  Quod  si  videbitur  con- 
uenire,  vt  dentur  tales  licentiae,  poterunt  quidem  dari  per  supe- 
riorem,  sed  ad  paruum  tempus,quo  finito,  teneantur  petere  aliam 
facultatem  ad  continuandum,  si  opus  erit. 

Vtantur  magna  solicitudine  superiores,  vt  confessarios  no- 
strorum  instruant  de  statu  Patrum  et  fratrum,  de  defectibus,  etc^ 
et  curent,  vt  de  illis  in  confessione  interrogent,  et  iuuent  omnes, 
vt  superius  diximus,  in  eo  foro  diligenter.  Caueant  vero,  ne 
petant  consilium,  vel  iudicium  119  confessorum  in  aliqua  re  circa 
eos,  qui  illis  confitentur.  Sufficiet  id,  quod  superiores  in  foro 
exteriori  scire  poterunt,  etiam  per  alios;  poterit  illos  etiam  iuuare 
cognitio,  quam  ex  illorum  verbis  aliquando  sunt  nacti,  vel  ex 
reditione  rationis  suae  conscientiae,  seruato  tamen  districte  si- 
gillo  confessionis,  praesertim  si  in  confessione  rationem  con- 
scientiae  acceperint,  quum  eam  aperitionem  semper  debeant  ha- 

*    fy^qiientur  ms. 


414  Patris  Hieronymi  Nadal 

bere  secretissimam.  Vtcumque  fiat,  non  solet  tamen  illa  accipi 
€xtra  confessionem. 

Rector  et  minister  conueniant  inter  se,  vt  semper  vnus  ex 
illis  reperiatur  in  prima  mensa,  et  alter  in  2.*,  in  prandio  et  in 
caena. 

Ita  secum  reputent  superiores,  semper  fore  aliquas  tentatio- 
nes,  et  aliquos  imperfectos;  et  cum  nunquam  cessatura  sit  eorum 
charitas,  et  diligentia  in  remediis  adhibendis,  non  despondeant 
animum  propterea,  quasi  omnia  male  cedant,  nec  sint  inquieti, 
nec  120  affligant  se  supra  modum,  sed  sperent  longanimiter,  et 
remedia  adhibeant,  quae  ipsis  occurrent  pro  re  nata  et  ex  instru- 
ctionibus  colligi  poterunt. 

Superiores  aduertant,  quando  s^mdici  deferunt  aliquid  de 
fratribus,  vt  non  sint  faciles  in  credendo,  nec  sequantur  facile 
id,  ad  quod  illos  posset  inclinare  talis  relatio.  Sed  curent  aliqua 
alia  via  veritatem  intelligere,  vt  ab  iis,  qui  agunt  cum  illo,  qui ' 
defertur.  Erit  etiam  vtile  loqui  cum  illo  caute  et  explorate,  vt 
possit  sciri  aut  intelligi  ab  eodem  aliquid.  Itaque  in  omnibus 
procedatur  cum  magna  cautela,  circumspectione  et  prouiden- 
tia,  et  aduertatur,  ne  id,  quod  institutum  est  ad  fratres  iuuandos, 
vt  a  syndicis  deferantur  ad  superiores,  vertatur  in  detrimentum 
eorum.  In  re  autem  vrgente  et  periculosa,  vel  ahoqui  graui, 
occurrendum  est  et  ad  consilium  suum  ordinarium. 

Si  quis  diceret  non  posse  se  aliquid  121  facere,  quod  illi  su- 
perior  iniungeret,  non  continuo  debet  male  de  illo  iudicare  su- 
perior;  pro  qualitate  tamen  personae,  potest  caute  et  circum- 
specte  suspicari;  et  iain  primum  causam  interrogare,  tum  ex 
ipso,  tum  aliunde  intelligere,  quare  illud  non  possit.  Quam  si 
veram  esse  comperiet,  mutabit  illi  occupationem,  nisi  prorsus  ex 
infirmitate  nihil  facere  possit.  Sin  causae  nihil  sit,  sed  impossibi- 
litas  videatur  illa  ex  tentatione,  melancholia,  vel  taedio,  et  fasti- 
dio,  vel  ex  fraude  siue  maUtia  fortassis  proficisci,  curet  superior 
internae  mederi  aegritudini,  ex  qua  fieri  potest,  vt  proueniat 
«tiam  reuera  illa  exterior  impotentia.  Quae  si  expelli  non  potest, 
et  culpa  aUqua  id  faceret,  iUi  detur  aliqua  probatio,  quam  non 
possit  auersari,  vel  humilia  officia,  vel  peregrinatio,  vel  serui- 


Instructiones— 6i  415 

tium  in  xenodochio;  quae  si  nollet  obire,  agendum  cum  illo  esset 
vt  cum  grauiter  tentato.  Si  non  tam  122  culpa  praesens,  quam 
taedium  et  fastidium  ex  diuturna  occupatione  vel  nimik,  causa 
esset  eius  difficultatis  ^,  cum  eo  lenius  esset  agendum,  ocium  illi 
dandum,  intermittendum  officium,  recreatio  concedenda,  vel 
omnino  mutandum  officium;  etiamsi  his  quoque  dari  possint 
probationes,  sed  necessum  non  est  quemadmodum  aliis. 

Curet  rector,  ne  aliquis  locus  sit  domi,  vnde  clanculum  pos- 
sit  aliquis  abire,  ne  fiat  vt  aliquis,  graui  tentatione  oppressus, 
aufugiat:  et  id  quidem  aliis  etiam  industriis  est  praecauendum. 

Vt  peculiarem  curam  gerere  debet  rector  magistri  nouitiorum, 
ita  ab  illo  iuuari  debet  in  illa  gubernatione,  ne  tamen  sit  curio- 
sior  in  interrogando  nimium  magistrum  nouitiorum.  Nam  fortas- 
sis  aliqua  in  confessione  nouerit:  potius  illi  credat,  et  illi  multa 
committat,  vt  qui  habeat  illos  magis  exploratos  et  cognitos. 

123  Omni  studio  et  diligentia  curent  superiores,  vt  nostri 
omnes  in  oratione  et  rebus  spiritualibus  versentur  cum  fructu, 
quod  et  per  se  curabunt,  et  per  confessarios,  qui  esse  solent 
praefecti  rerum  spiritualium,  vbi  alius  designari  non  possit,  qui 
illi  officio  praeficiatur. 

Ne  sint  faciles  superiores  in  dispensatione  ieiuniorum  et  de- 
lectus  ciborum,  nec  patiantur,  vt  medici  ea  in  re  sint  laxi.  In 
rebus  vero  omnibus  ad  perfectionem  nitamur,  et  in  his  praeser- 
tim,  quibus  hoc  tempore  haeretici  contradicunt. 

Nullus  superior  accipiat  in  depositum  pecunias  vel  aliud 
quippiam  ab  externis,  nisi  necessitas  ad  id  cogeret,  vel  singula- 
ris  aliqua  sequeretur  aedificatio  ad  maius  Dei  seruitium;  ibi  vero 
districtissime  iubetur,  ne  depositum  in  vsum  aliqUem  vel  neces- 
sitatem  expendatur  (nisi  124  forte  ex  depositoris  voluntate),  sed 
inuiolatum  conseruetur.  Hoc  de  superioribus  dicitur.  Nam  alios 
nullos  id  posse  perspicuum  est. 

Poenitentiae,  quae  dici  solent  de  puris  naturalibus,  indici 
poterunt,  ob  rem  aliquam,  in  qua  ordinariae  non  sufficiunt.  Hae 
vero  poenitentiae  sic  habent:  vt  primo  defectu  auferatur  anti- 


dificnltatis  ms.  hic  et  alias. 


4i6  Pathis  Hieronymi  Nadal 

pastus,  2°  etiam  postpastus,  3.°  etiam  carnes,  vel  pisces,  4°  si- 
mul  offa,  5.°  simul  vinum,  6.**  vt  detur  tantum  panis  et  aqua; 
et  in  orbem  recurrant  hae  poenitentiae;  quae  si  non  parerent 
emendationem,  grauius  esset  prouidendum. 

Catalogus  mortificationum  proponatur  octo  diebus  ante  tem- 
pus  vacationum,  vt  fratres  eligere  possint,  quas  velint  facere,. 
et  superiores  definire,  quas  sint  concessuri.  Videant  autem  su- 
periores,  ne  sint  largi  nimium  in  mittendis  ad  125  peregrinatio- 
nes.  Sint  autem  in  dandis  exercitiis  largiores  et  aliis  mortifica- 
tionibus,  quae  agi  possunt  domi.  Hac  de  re  videant  admonitio- 
nem  quomodo  vacationum  tempore  sese  gerere  debeant  nostri. 

Ne  fiant  mortificationes  publice,  vt  disciplinae,  vel  aliae  ex- 
traordinariae  extra  domum;  possunt  tamen,  probationis  gratia, 
vel  etiam  mortificationis,  peti  eleemosynae  ostiatina  *,  poterunt 
haberi  in  plateis  conciones,  incedere  male  vestiti,  sequi  iumenta 
in  vrbe  cum  onere,  ferre  aquam,  vel  onera  publice.  Haec  cum 
superiorum  concessione  fieri  poterunt.  • 

Poenitentiis  et  corporis  castigationibus,  seuera  reprehensio- 
ne,  ac  id  genus  aliis,  exercendi  sunt  nostri  nonnunquam  citra 
culpam,  ad  solum  videlicet  patientiae  et  obedientiae,  quam  126 
caecam  vocant,  exercitium;  modo  ea  cum  magno  moderamine  et 
circunspectione  fiant,  et  fiant  cum  probatis  personis,  et  iis,  qui 
hoc  ipsum  cum  fructu  suscepturi  videantur,  et  aliis  aedificationi 
esse  posse:  fieri  etiam  nonnunquam  poterit  cum  aliis,  vt  assue- 
scant. 

Solent  in  Hispania  mitti  bullae  indulgentiarum.  Prohibetur 
autem  ne  quis  impediat,  quin  illae  bullae  accipiantur,  numerata 
scilicet  eleemos5'na.  Hae  tamen  si  a  nostris  acciperentur,  conse- 
qui  posset  iactura  disciplinae  rehgiosae.  Nam  ex  facultate  bullae 
poterit  quiuis  e  nostris  confiteri  cuiuis  externo  idoneo  confessa- 
rio.  Ne  igitur  hanc  faciamus  iacturam  disciplinae,  dicere  possu- 
mus  nostros  non  posse  bullam  illam  accipere,  quandoquidem 
vsum  pecuniae  nuUius  habent.  Superiores  vero  127  non  tenen- 
tur  illis  dare  pecuniam,  vel  vsum  pecuniae,  neque  cuiquam,  si  id 


a    hostiatim  ms. 


Instructiones— 6i  417 

petat,  pecuniam  dare  tenetur  superior,  neque  si  alius  eius  nomine 
accipiat  et  soluat,  permittet  nostros  bullam  eam  accipere,  cum 
omnia  haec  sita  sint  in  superioris  voluntate.  Interdicitur  vero  ne 
impediatur  a  bullis  suscipiendis,  qui  liberam  habet  voluntatem, 
qui  liberum  pecuniae  vsum,  non  qui  non  habet.  Haec  cum  ita 
sint,  esset  tamen  securius,  vt  eam  acciperemus  a  sede  aposto- 
lica  facultatem,  ne  nostri  absque  superiorum  consensu  accipere 
possent  huiusmodi  bullas,  saltem  qua  ex  parte  liberi  fiunt,  vt 
cuiuis  confiteantur,  vt  ea  parte  ne  vterentur.  Concessit  Societati 
postea  Pius  5.^%  vt  nostri,  etiamsi  huiusmodi  priuilegiis  gaude- 
rent,  tamen  non  possent  alii  confiteri,  quam  designato  confessa- 
rio  a  suo  superiori  '. 

Ad  reformationem  rectamque  128  gubernationem  vnius  col- 
legii,  iuuat  tres  aut  quatuor  res  praecipuas  seligere,  illasque  vt 
obseruentur  diligenter  curare;  ex  his  deinde  caeterorum  sequitur 
facilior  reformatio,  adhibita  cura.  Poterunt  autem  ordinarie  illae 
hae  esse.  Prima  id,  quod  iubetur  de  litera  inchoata  et  obedientia 
intellectus.  Deinde  quod  de  loquendo  summissa  voce,  de  silen- 
tio,  cum  seruari  debet,  et  de  eo  vt  hora  quietis  de  iis  rebus  sit 
sermo,  quae  ad  aedificationem  faciant;  quod  de  oratione,  etc. 

Plurimum  iuuat  superiores  ad  rectam  gubernationem  sensus 
spirituaHs  gratiae,  quam  accipiunt  a  Deo,  vbi  ad  officium  suum 
eliguntur.  Hunc  sensum  et  gratiam  tueri  debent,  et  petere  a 
Christo  vt  illa  conseruet  et  augeat,  Ipsi  illis  magno  studio  et  de- 
uotione  debent  cooperari. 

129  Vtantur  superiores  ad  rectam  gubernationem  subsidio  di- 
plomatum  summorum  pontificum,  constitutionum,  declaratio- 
numque  Societatis,  quibus  adiungenda  sunt  generalium  congre- 
gationum  decreta,  consuetudines  Societatis  et  traditiones,  regu- 
lae,  Rdi.  Patris  nostri  generalis  praepositi  responsa,  commissa- 
rii  monita,  obseruationes  et  instructiones,   tum  prouincialis  re- 


'  Memoriae  lapsum  hic  Xatalem  passum  fuisse  credimus;  non  enim 
Pius  V,  sed  Gregorius  XIII  hoc  privilegio  Societatem  exornavit.  Cf.  litte- 
ras  apostolicas  Decet  Romanum  Pontificem,  die  3  Maji  I575datas,  ubi  tale 
privilegium  Societati  primo  conceditur,  in  [nsiit.  Soc.  Jesti  'Florentiae 
1892),  I,  58. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  28 


4i8  Patris  Hieronymi  Nadal 

sponsa  et  obedientiae.  luuabit  autem  ad  hoc  superiores  omnium 
regularum  cognitio,  non  solum  suarum. 

Tollatur  de  medio  sensus  omnis,  colloquia  etiam  vniuersa, 
quae  diuersitatem  vel  sententiarum  vel  animorum parere  possint. 

Ad  negociorum,  quae   tractat  Societas,  expeditionem  et  re- 
ctam  gubernationem,   christiana  quadam  moderatione  et  suaui 
tate   et   animi  magnitudine,   pro   more    Societatis,    proceden- 
dum  est. 

130  Animaduertant  etiam  rectores,  vt  communiter  ea  solum 
tVatribus  narrent,  quae  ad  aedificationem  pertinent.  Quae  secreta 
sunt,  vel  omnino  quibus  non  aedificarentur  fratres,  vel  ex  qui- 
Ims  curiose  agererit,  vel  nulli  communicent,  vel  consultoribus 
tantum,  vel  selectis.  aliis,  si  qui  videbuntur  iuuare  posse  consi- 
lio,  vel  etiam  illa  notitia  rerum  iuuari,  verum  sub  eodem  secreto 
illa  comittent. 

Superiores  toti  incumbant  gubernationi,  neque  diuidant  cu- 
ram  suam  et  operam,  quoad  eius  fieri  poterit.  Satis  multa  agent 
si  bonam  rectamque  rationem  reddent  officii  sui  Deo  et  Socie- 
tati.  Sunt  enim  tam  multae  partes  in  eorum  officio,  quas  si  sciant 
et  illis  afficiantur  efficaciter,  si  pro  dignitate  illas  gerant  in  Do- 
mino,  vt  nihil  sit  futurum  temporis  residui,  quod  aliis  occupa- 
tionibus  131  impertiant.  Et  tamen  fit  fere,  vt  obiter  aliquod  mi- 
nisterium  Societatis  obire  possint.  Quod  cum  faciunt,  vehemen- 
ter  caueant  ne  id  fiat  cum  iactura  solicitudinis,  vel  operae,  quam 
suo  officio  debent. 

Libri  vtiles  sint  expositi  publice  in  bibliotheca,  alii  in  vno 
cubiculo  clausi  habeantur,  qui  etiamsi  ad  bibliothecam  perti- 
neant,  tamen  possent  curiositatem  fratrum^xcitare. 

Munera,  quae  offeruntur,  non  recipiantur  in  collegiis  dota- 
tis,  vt  constitutio  praescribit.  Tamen  si  quid  exigui  momenti,  et 
non  ordinarie  mitteretur  a  persona  ahqua,  cuius  esset  habenda 
ratio,  potest  aliquando  accipi,  aliquando  non. 

Quod  nonnunquam  a  nostris  est  factitatum,  et  quidem  cum 
aedificatione  et  fructu,  vt  suo  interuentu  impedirent  ludos  pu- 
blicos  chartarum  et  taxillorum,  chartas  etiam  lacerarent  132  et 
taxillos  contererent,  id  si  quando  cuin  aedificatione  et   fructu 


Instructiones— 6i  419 

tieri  posse  videbunt  superiores,  comperto  successu,  committent 
aliquibus,  qui  singulari  sint  spiritus  virtute,  atque  animi  mode- 
stia  ac  suauitate.  Taurorum  autem  exagitationes  publice,  quales 
in  Hispania  fieri  solent,  si  possint  per  principes  et  magistratus 
impediri,  id  poterunt  curare  nostri,  in  caueam  vero,  vel  forum, 
aut  in  populum  nbn  se  dabunt  cum  poenitentiis,  vt  eos  deter- 
reant,  quod  alicubi  a  nostris  factum  scimus, 

Id  quod  dicetur  nomine  comissarii  vel  etiam  prouincialis  et 
non  reperiatur  in  eorum  scriptis,  aduertant  superiores  an  con- 
ueniat  necne,  et  iuxta  id,  quod  ipsis  visum  *  fuerit,  faciant.  Nam 
nihil  est,  quod  ad  gubernationem  attineat,  quod  non  redigant 
illi  in  scriptum,  et  dent  superioribus,  et  cuius  exemplum  non  re- 
tineant. 

133  Etsi  ex  officio  procurator  debeat  obseruare,  quo  tempore 
sint  res  illae  emendae,  quas  ^  simul  aliqua  copia  emit,  illas  non 
emet  •=  tamen  nisi  superiori  significet,  qui  non  negliget  idem 
obseruare  et  per  ministrum. 

Etiamsi  sit  proprium  rectoris  rationem  dati  et  accepti  a  pro- 
curatore  accipere,  poterit  tamen  illud  committere  ministro,  si 
adeo  peritus  harum  rationum  fuerit,  et  adeo  probatus,  vt  illi 
fortassis  vel  magis  vel  eque  in  ea  re,  quam  sibi,  credere  possit 
rector,  et  tamen  nunquam  omittat  exploratas  habere  rationes. 

Etiamsi  ex  collegiis  nostris  dari  non  soleat  eleemosyna, 
quandoquidem  ea,  quae  habet,  bona  collegium,  eroganda  sunt  in 
vsus  collegii,  et  fere  omnia  collegia,  etiam  quae  dotata  sunt, 
egere  soleant,  et  mutuo  accipere  pecunias  frequenter,  et  ex 
abundantia  (si  quando  contingeret)  potius  plures  essent  134  fra- 
tres  alendi  in  collegiis,  vel  externi  etiam  scholastici  assumendi, 
iuxta  quartae  partis  declarationem;  tamen  aliquando  nonnihil 
eleemosynae  dare  alicui  pauperi,  qui  ad  nos  venit,  non  videtur 
interdicendum  rectoribus,  modo  eius  rei  consuetudinem  non 
faciant,  vel  frequentem  vsum.  Censemus  enim  nullam  nos  ele- 
emosynam  potiorem  facere  posse,  quam  iis  pauperibus,  qui  tan- 
tum  ad  eum  finem  nutriuntur,  vt  animas  pereuntes  ex  manu 


a    TJ sis  ms.     — ^  qiiae  ms.     — c  illas  emere  non  emet  ma. 


420  Patris  Hieronymi  Nadal 

daemonis  et  ex  infernp  liberent,  et  ad  salutem  et  perfectionem 
ad(Jucant,  Christo  propicio.  Ouae  vero  est  consuetudo  in  Socie- 
tate  vt  ea,  quae  remanent  ex  prandio  et  coena  fratrum,  quae 
vsui  esse  non  possunt  collegio,  dari  in  eleemosynam  possint, 
non  ita  interpretanda  est  ieiune,  vt  nihil  videri  possit,  quo  vti 
collegium  nequeat;  quae  enim  dicuntur  vsui  esse  non  posse  135, 
ea  intelliguuntur,  quae  commode  vsui  esse  non  possunt,  vt 
ius,  quod  solet  esse  in  illis  residuum,  item  quod  in  scutellis 
fratrum  remanet,  quae  frustula  ^  carnium  vel  piscium  solent 
relinquere  fratres,  modo  maiuscula  non  sint.  Frustula  etiam 
panis,  quae  non  sint  paulo  maiora.  Horum  omnium  iudicium 
erit  superioris,  qui  eo  potius  spectabit,  ne  aridior  in  pauperes 
videatur. 

Jam  alias  dictum  est  vt,  vbi  recipiuntur  literae,  quae  ad 
aliquem  inferiorem  mittuntur,  vt  eas  superior  non  aperiat,  si 
sciat  esse  missas  ab  alio,  qui  vtriusque  sit  superior.  Quod  si 
vereatur,  qui  scribit,  ne  non  agnoscatur  cuius  sint  literae  (quod 
fere  nunquam  erit),  earum  superscriptioni  apponere  curet  nomen 
officii  sui,  vel  signum  aliquod,  ne  temere  aperiantur,  sed  vt 
obsignatae  dentur  iis,  ad  quos  mittuntur  138.  Haec  cum  ita  sint, 
videtur  simul  curandum,  vt  nihil  scribatur  alicui  particulari, 
quod  non  sciat  superior  immediatusillius,  vt,  quanturn  fieri  pot- 
erit,  omnia,  quae  scribuntur  etiam  ad  particulares,  sint  directa 
et  gubernata  ab  iisdem  immediatis  superioribus;  et  hoc  tanti 
refert,  quanti  referre  solet  non  facere  exemptiones  aut  diuisio- 
nes  in  collegiis,  et  non  constristare  superiores.  ludicabit  tamen 
qui  scribit,  siquando  hoc  fieri  non  poterit,  vel  vtile  non  erit. 

In  collegiis,  vbi  erit  superintendens,  poenitentias,  quae  pro 
rebus  maioris  momenti  sunt  imponendae,  nuUus  imponat  sine 
consensu  superintendentis.  Ordinarias  vero  dabit  rector  ex 
officio  vel  commissione  ordinaria,  sine  eo  quod  dicat  aliquid  su- 
perintendenti,  et  ex  illis  I371eues  aliquas  ministro  dandas  commit- 
tet.  Subminister  nullus  det  poenitentias,  nec  habeat  commissio- 
nem  ordinariam  poenitentias  dandi,  Hic,  si  viderit  aliqua  inde- 


a    frustrula  ms.  hic  et  infra. 


Instructjones  -  6i  421 

center  fieri,  referat  ad  ministrum,  qui,  si  in  hoc  habuerit  com- 
missionem,  dabit  poenitentias;  sin  minus,  recurret  ad  rectorem. 

De  defectibus  particularibus  fratrum,  qui  sciuntur  extra  con- 
fessionem,  etiam  si  sint  secreti,  superiores,  superintendentes, 
scilicet,  rector,  minister,  possunt  inter  se  tractare  et  cum  con- 
fessario,  vt  iuuet  eos,  et  nullus  de  his  tractet  cum  aliis,  nisi 
manifestissimus  fructus  inde  speraretur.  Cum  quocunque  tamen 
de  secretis  defectibus  agatur,  id  fiat  secrete.  De  aliis  vero  de- 
fectibus,  qui  non  sunt  particulares,  sed  communes  multorum, 
vt  remissio  obseruationis  alicuius  regulae,  vel  aliqua  138  imper- 
fectio,  vel  inobedientia  communis  aliquorum,  possunt,  immo  de- 
bent,  tractare  et  inter  se  superiores,  et  cum  illis,  qui  in  illos  in- 
currerint,  et  cum  aliis  facilius  longe.  An  tamen  publice  sint  etiam 
in  congregatione  fratrum  haec  reprehendenda,  perpendet  pro- 
uidenter  rector.  Nam  vbi  perturbatio  secutura  potius  videretur 
quam  fructus,  esset  illa  pubUca  reprehensione  supersedendum, 
et  agendum  de  remediis  ahis.  Hoc  enim  intelligitur,  etiamsi 
defectus  sint  aliquibus  publice  communes;  tamen,  si  ahoqui  sunt 
secreti,  ne  pubhcentur,  nisi  suo  ordine  et  loco. 

DiUgenter  animaduertatur  quales  comites  adiungantur  iis, 
qui  mittuntur  in  ahquod  ministerium,  et,  quando  ad  recreationem 
mittuntur,  num  eis  illi  sint  dandi  comites,  quos  ipsi  petunt. 
Aduertatur  139  tamen,  quoad  fieri  poterit,  vt  non  dentur  comi- 
tes  adeo  diuersae  conditionis,  vt  pro  recreatione  habeant  taedium 
inter  se. 

Caueatur  ne  alio  se  conferant  ilh,  quibus  facta  est  copia, 
vt  confessionis  audiendae  gratia  extra  coUegium  eant,  vel  ad 
ahud  ministerium.  Quod  si  contingat  eos,  vrgente  necessitate, 
id  fecisse,  teneantur,  domum  reuersi,  ea  de  re,  vt  de  ahis,  supe- 
riorem  facere  certiorem. 

Intehigant  superiores  imprimis  esse  sibi  necessarium,  vt  vo- 
luntates  suorum  sibi  habeant  concihatas,  et  vt  fugiant  omnes 
offensiones,  vel  auersiones;  quod  si  quos  inteUigent  auersionem 
animi  erga  se  concepisse  aUquam,  studeant  iUam  sanare  infirmi- 
tatem  dihgenter. 

Ab  his,  qui  petunt  confessarios  pro  infirmis,  diebus  dominicis 


422  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

et  festis,  petatur,  an  sit  extrema  necessitas;  quae  140  si  non 
fuerit,  dicatur  vt  redeant;  quoniam  non  conuenit  tali  die  relin- 
quere  nostrum  templum,  praesertim  ante  prandium, 

Si  esset  tantus  numerus  nostrorum,  vt  non  possent  omnes 
confiteri  die  sabbati,  nec  posset  augeri  numerus  confessariorum, 
pars  illorum,  nouitii  scilicet,  coadiutores,  et  ii,  qui  non  student, 
poterunt  confessionis  et  communionis  sacramenta  infra  hebdo- 
madam  percipere,  et  etiam  sacerdotes  confiteri.  Omnes  alii  con- 
fi^tebuntur  die  sabbati  a  prandio  hora  commoda,  et  si  non  possent 
omnes,  aHqui  die  dominico  mane  poterunt. 

Curandum  autem  erit,  quoad  eius  fieri  poterit,  vt  vel  supe- 
rior  sit  semper  domi,  vel  minister.  Quod  si  contingeret  extra 
ordinem  vtrumque  abesse,  sit  eorum  loco  subminister,  vel  vnus 
ex  consihariis  ad  hoc  designatus. 

Sacerdotes,  quemadmodum  alii,  141  non  egrediantur  domo 
sine  socio,  quem  accipient  a  superiori,  vel  ministro  ex  comissio- 
ne.  Egredientur  vero  (praeterquam  cum  ad  recreationem  eunt) 
vt  moribundis  opem  ferant,  vel  vt  confessiones  audiant  infirmo- 
rum,  aut  ad  xenodochia,  carceres,  procurandamue  inter  dissi- 
dentes  reconciliationem,  vel  certe  ad  promouenda  opera  aha  pie- 
tatis,  vel  negocia  perficienda  Societatis,  vel  omnino  ex  obedien- 
tia.  Consolationis  autem  ergo  (vt  dici  solet)  si  visitent,  vel  ad 
gratiam  promerendam  vel  conseruandam ,  id  non  absque  certa 
spe  fructus  spirituahs,  vel  certa  eius  officii  necessitate  faciant, 
et  vbi  nuhum  timeatur  periculum;  et  haec  quidem  cautio  et  cir- 
cumspectio  ibi  praesertim  adhibeatur,  vbi  muHeres  visitantur, 
quae  tamen  ne  visitentur,  nisi  quae  spectatae  sint  virtutis  et  exi- 
stimationis,  et  singularis  intercedat  necessitas,  et  expectetur 
aedificatio.  Quando  autem  egrediuntur,  non  solum  sacerdotes 
142,  sed  omnes  ahi,  referant  qua  causa  et  quid  sint  acturi,  ei  a 
quo  exeundi  copiam  acceperint.  lanitori  vero,  quo  se  conferant 
dicent,  dum  egrediuntur.  lanitor  subnotet  eorum  nomina  in  aU- 
qua  scheda,  quam  vesperi  dabit  superiori.  Reuersi  deinde,  mox, 
si  queat  fieri,  rationem  reddant  superiori,  eorum  quae  egerint, 
hoc  vero  poterit  ministro  committere  superior  in  rebus  leuio- 
ribus. 


iNSTRUCTIONES  — 6l  -423 

Sat  erit  si  minister  subscribat  chirographis  medicorum,  quae 
ad  pharmacopolam  mittuntur,  praesertim  si  illa  subscriptione  sit 
pharmacopola  contentus. 

Permittatur,  qui  deuotione  ducitur,  ferre  crucem  aliquara, 
aut  Agnum  Dei,  atque  etiam  reliquias,  has  tamen  cum  magna 
consideratione. 

Nostri  patrinorum  munus  non  obeant.  Ad  processiones  non 
eant,  vt  solent  143  rehgiosi  bini,  sed  cum  populo  poterunt  sequi 
processionem,  adhibito  syndico,  ne  quid  admittatur  contra  de- 
centiam  vel  aedificationem.  Dent  vero  operam  prouinciales,  vt 
nostros  ne  cogant  episcopi  ad  processiones  ire. 

Aduertant  rectores,  si  quando  aliquem  aUquo  mittere  pos- 
sunt  et  volunt  in  ministerium,  antequam  quicquam  omnino  di- 
cant  vel  significent  ea  de  re  cuipiam,  vt  accipiant  rationem  eius 
conscientiae  secrete,  vt  rebus  omnibus  melius  possint  occurrere 
ac  prouidere  ad  maiorem  Deigloriam:  et  intermittere  fortassis 
illius  missionem.  lis  autem,  qui  aliquo  mittuntur,  semper  detur 
specialis  instructio,  quemadmodum  se  gerere  debeant  in  via  cum 
aedificatione,  et  fructu  illorum  proprio,  et  eorum  etiam,  cum 
quibus  agent;  quando  vero  peruenient  eo,  quo  sunt  missi,  supe- 
riores  interrogent  eos  quomodo  se  ge^serint  in  via,  et  quemlibet 
etiam  144  eorum  separatim,  et  eorum  primam  saltem  confessio- 
nem  audiant  ',  et  generalem  quidem,  si  ibi  sint  habitaturi. 

Rector  non  intelligat  ex  quodam  capite  officii  sui  esse  sibi  in- 
dictum,  ne  sepius,  quam  semel  in  anno,  exerceat  infima  officia 
domus  ad  aedificationem.  Potest  enim  et  debet  frequentius, quem- 
admodum  intelligitur  ex  primo  cap.  3.^*=  partis  constit.:  nec  in 
his  terminus  facile  potest  praefigi. 

De  singuUs  intelligatur  an  sacramentum  confirmationis  ac- 
ceperint,  vt  primo  quoque  tempore,  qui  non  acceperint,  confir- 
mentur.  Omnes  vero  scholastici,  qui  primam  tonsuram  non  ha- 
bent,  curet  rector  vt  illam  accipiant. 

Tentation^s  fratrum  leuiores,  quibus  rector  mederi  potest, 
non  est  quod  ad  superiores  scribantur,  nisi  in  genere:  grauiores 


Vide  dicta  in  pag.  369,  annot.  l. 


424  Patris  Hieronymi  Nadal 

vero  scribendae  sunt,  in  quibus  multum  est  momenti,  vel  emen- 
dationis  spes  non  apparet,  vel  vnde  145  periculum  timetur.  Sed 
ad  hoc  secreto  agendum,  vtendum  etiam  erit  aliquibus  ciphris, 
vt  dicunt. 

146  DE    SUFFRAGIIS    QUAE    PRAECIPIT   SOCIETAS 

Quo  die  *  datur  collegii  possessio,  celebrari  debet  una  sole- 
mnis  missa  more  nostro  pro  fundatore  viuo  et  benefactoribus 
viuis. 

Eodem  die  reliqui  collegii  sacerdotes  pro  eisdem  suas  missas 
celebrabunt,  deinde  bis  vnusquisque  proximis  diebus  celebrabit 
pro  eisdem. 

Singulis  praeterea  hebdomadis  semel  vna  missa  celebrari  de- 
bet  pro  fundatore  et  benefactoribus  viuis  et  defunctis. 

Initio  mensium  singulorum  semel  singuli  sacerdotes  missas 
celebrabunt  pro  eisdem. 

Singulis  etiam  annis,  quo  die  tradita  est  possessio  collegii 
Societati,  celebrabitur  vna  missa  solemnis,  et  a  reUquis  sacerdo- 
tibus  suae  pro  fundatore  et  benefactoribus. 

Quo  die  fundatoris  mors  intelligetur,  147  omnes  sacerdotes 
collegii  pro  illius  anima  -celebrabunt;  addent  singuli  proximis 
diebus  duas  missas  ad  idem. 

Et  haec  quidem  dicta  sunt  pro  singulis  collegiis,  quod  atti- 
net  ad  suam  fundationem. 

In  aliis  vero  collegiis  et  domibus  omnibus,  quo  die  inteUige- 
tur  ex  Patre  generaU,  vel  ex  suo  prouinciaU,  esse  datam  posses- 
sionem  alicuius  collegii  Societati,  incipient  singuh  sacerdotes 
celebrare  tres  missas  pro  fundatore  et  benefactoribus  ilHus  col- 
llegii  viuis  et  defunctis  ^. 

Idem  curabunt  lieri  superiores  ab  iis  ,  qui  extra  collegia 
erunt  vel  domos. 

Quo  etiam  die  resciscent  mortuum  esse  fundatorem  alicuius 
collegii,  incipient  singuli  sacerdotes  totius  Societatis  tres  missas 
celebrare  pro  anima  fundatoris. 

a     In  margine:  Ex  l.°  cap.  4.<^e  partis  constit.     — b  viuis  et  benefacto- 
rihus  ms. 


Instbuctiones-61  ,  425 

Praeter  *  haec  sacra  singulis  hebdomadis  celebrabunt  in  sin- 
gulis  domibus  148  vel  collegiis,  vnum,  duo,  aut  plura,  iuxta 
sacerdotura  domesticorum  numerum,  vt  conueniens  erit,  et  iu- 
dicabit  generalis  pcaepositus,  pro  benefactoribus  viuis  et  defun- 
ctis,  in  quo  iudicio  erit  haud  dubie  largior  quam  strictior, 

Ad  haec,  singulis  hebdomadis,  mensibus  et  annis,  fiat  in  sin- 
gulis  coUegiis  vel  domibus  vnum  sacrum,  vel  plura  pro  conser- 
uatione  et  augmento  Societatis,  quod  iritelligitur  faciendum 
etiam  a  quouis  sacerdote,  si  ita  praescripserit  generalis.  AHoqui 
vnum  sacrum  dumtaxat  fiet  singulis  hebdomadis;  et,  praeter 
hoc,  vnum  singulis  mensibus;  vnum  praeterea  singuhs  annis  ce- 
lebrandum  erit  in  singuHs  domibus  et  collegiis. 

Praeterea  (vt  declaratum  est  a  Patre  generali  Layne  ex 
4.**  cap.  ^  6.*^  partis),  vbi  aHquis,  qui  vixerit  in  obedientia  Socie- 
tatis,  receptus  sciHcet  ad  probationem,  diem  suum  obibit  in  So- 
cietate,  singuH  sacerdotes  eius  loci  vbi  morietur  celebrent  149 
primo  quoque  tempore  tres  missas  pro  anima  iUius;  in  aHis  locis 
eiusdem  prouinciae  duas,  in  aHis  aHarum  prouinciarum  vnam. 
Haec  ratio  fuit  restricta  in  3.*  congregatione,  cap.  73  '. 

Ne  praetermittant  superiores  curare,  quod  in  constitutionibus 
dicitur,  vt  quoties  celebrant  pro  fundatoribus,  uel  aHis  rebus 
supradictis  ex  constitutionibus  sacerdotes,  toties  fratres  ad  eam 
intentionem  orent;  quod  quo  faciHus  fiat,  indicant  vt  id  faciant 
cum  missam  audiunt  fratres  eodem  die.  Si  pro  aHis  rebus  indi- 
catur  sacerdotibus  missae  celebratio,  erit  in  arbitrio  superioris  an 
pro  eisdem  rebus  oraturi  sint  fratres. 

150  OFFICIUM  SUPERINTENDENTIS  COLLEGII  SUB  COMPENDIO 

Curet  superintendens,  vt  sui  quisque  officii  regulas  habeat 
et  sciat,  non  solum  officiales  coadiutores,  sed  omnes  etiam  aHi, 
vt  rector,  minister,  subminister,  praefectus  sanitatis,  rerum  spi- 


a     In  margine:  Ex  cap.  4." ,  •j.ce  partis  constit.     — b  6."  cap.  ms.,  sed 
error  est  manifestus. 


*     Sic  ms.,  sed  congrejjatio  tertia  in  decreto  40  (ms.  62)  suffragia  extra 
provinciam  facienda  restrinxit.  Cf.  Instit.  Soc.  Jesu  (edit.  cit.),  II,  227. 


426  «  PaTRIS  HlERONYMI  NadAL 

ritualium  praefectus,  sacerdotes,  confessores,  praefectus  studio- 
rum,  lectores,  scholares,  etc. 

Ipse  quoque  omnium  officia  penes  se  habeat,  eaque  sciat,  quo 
omnibus  superintendere  meHus  possit. 

Curabit  praeterea,  vt  habeat  vnusquisque  particularem  in- 
structionem  et  modum,  quo  officio  suo  recte  fungatur,  quod 
quidem  voce  prius  et  viua  traditione,  vel  generalis  praepositi, 
vel  prouinciaHs,  vel  sua,  agendum  est;  deinde  etiam  scripto,  si 
videatur  necessarium,  vt  omnes  sua  obeant  munera,  non  prout 
ipsi  intelligunt  aut  proprio  sensu,  sed  iuxta  intelligentiam  et 
sensum  Societatis,  quem  legitimi  superiores  suggerunt. 

Superintendens  accipere  debet  intelligentiam  officii  sui,  mo- 
dumque  illud  exequendi  ab  immediato  superiore  suo,  nempe 
Romae  a  generali:  aliis  in  locis  a  prouinciali  ordinarie. 

151  Superintendentis  officium  in  eo  consistit,  vt  collegio,  re- 
ctori  et  officiaHbus  aHisque  omnibus  vniuersam  eam  rationem , 
modum,  et  executionem  praescribat,  quam  a  suo  superiori  acce- 
perit,  qua  per  illos  ipsos  ministros  suos  cohegium  sit  guberna- 
turus.  Res  tamen  aHquas  sibi  soH  agendas  ordinarie  reseruet. 
NonnuHas  etiam  aHas  extraordinarie,  ex  quarum  reseruatione 
censeat  coUegii  gubernationem  adiuuari  vel  reformari  posse, 
et  has  quidem  reseruabit  donec  coUegium  in  suum  statum  resti- 
tuatur. 

Curet,  vt  a  se  tanquam  omnium  superiore  vniuersum  coHe- 
gium  pendeat,  praecipue  vero  rector. 

Sciat  vero  quaecumque  in  coHegio  fiunt,  maxime  quo  modo 
se  gerat  rector  152  caeterique  officiales,  atque  etiam  particula- 
res,  et,  vbi  opus  fuerit,  ipse  auxiHum  suum  conferat. 

Res  eas,  quae  sunt  odiosae,  per  rectorem  agat,  vel  per  mi- 
nistrum. 

Curet  vt  sibi  omnes  habeat  obsequentes  cum  amore  et  sua- 
uitate,  sitque  ipse  omnibus  certum  refugium  ac  refrigerium  in 
Domino. 

Cogitet  ac  speret  in  Domino  propter  officium,  quod  sustinet, 
sibi  datam  iri  gratiam,  si  seipse  disposuerit  cum  Dei  auxiHo,  qua 
explere  munus  suum  possit,  ad  maiorem  Dei  gloriara  etomnium 


Instructiones— 6i  427 

aedificationem.  Enitatur  autem,  vt  in  omni  suo  ministerio  Deum 
inueniat  vtili  aliqua  meditatione. 

Vniuersum  coUegium  corde  gestet  in  visceribus  charitatis  in 
Christo,  illudque  in  oratione  atque  vnione  cum  Deo  sustentet; 
in  qua  quidem  offerre  illud  atque  vnire  Deo  debet. 

Tradat  se  totum  gubernationi  collegii,  nuUumque  tempus  al- 
teri  153  occupationi  tribuat,  quod  sit  illi  necessarium,  aut  vnde 
detrimentum  patiatur  sui  officii  gubernatio,  sed  potius  curet  ipse 
sese  ad  hanc  vnicam  curam  colligere;  non  enim  facile  huic  mu- 
neri  superintendens  vtiliorem  aliam  occupationem  inueniet. 

Non  solum  superintendat  inquirendo  de  rebus  ipsis,  sed  ipse 
per  se  videat,  et  obseruet  suis  temporibus,  quid  omni  in  officio 
et  loco  agatur,  vt  sciat  quemadmodum  pro  suo  munere  melius 
rebus  singulis  prospiciendum  sit. 

Quae  ordinarie  sibi  reseruabit  superintendens,  videntur  haec 
esse  posse,  quae  sequuntur. 

Res  reseruaiae  superintendenti. 

Rationem  conscientiae  accipiet  semel  in  anno  in  alterutra 
votorum  renouatione:  tunc  enim  omnium  generales  confessiones 
audire  debet  ',  et  in  confessione  rationem  conscientiae  accipere; 
vbi  vero  erit  maior  154  multitudo,  quam  vt  omnium  possit  audire 
confessiones,  deliget  quos  sit  auditurus,  reliquos  dabit  rectori  aut 
etiam  selectis  Patribus  audiendos.  Ipse  tamen  etiamsi  non  au- 
diat  tunc  plenas  generales  confessiones,  in  confessione  tamen 
particulari,  accipiet  compendio  rationem  conscientiae.  Rectori 
vero  committet,  vt  in  alia  votorum  renouatione  audiat  generales 
confessiones,  et  rationem  conscientiae  accipiat.  Prouincialis  vero 
ipse  deliget  quando  velit  confessiones  audire.  Nam  Romae  ge- 
neralis  non  solebat  totius  saltem  coUegii  confessiones  audire. 

Ne  quis  domo  noctu  exeat,  neue  ingrediatur,  ipso  inscio. 

Ne  cibum  sumant  extra  collegium  absque  eiusfacultate,  quam 
ipse  rarissime  concedet,  idque  ob  vehementem  aliquam  causam, 
vel  eximium  fructum. 


Vide  supra,  pag.  402,  annot.  i. 


428  PaTRIS   HlERONYMl    NaDAL 

Ad  confessiones  extra  domum  audiendas  155  et  ad  ferendum 
morientibus  auxilium  non  ibit  quisquam,  non  accepta  ab  eo  "  fa- 
cultate,  nisi  id  commisisset  rectori  a  se  peculiariter  instructo. 

Neque  negotiorum  causa  domo  egredientur,  nisi  ex  eius  fa  - 
cultate. 

NuUus  ordo,  nuUus  mos,  nisi  eo  probante,  mutetur:  non  pro- 
babit  autem  mutationem  ipse,  nisi  consulto  suo  superiori,  in  re 
praesertim  graui. 

In  regulis  aut  constitutionibus  ne  dispensetur  absque  eiusdem 
facultate,  vel  vniuersali,  vel  particulari. 

Nec  sine  ipsius  facultate,  saltem  vniuersali,  cuiquam  cibus 
detur  in  janitoris  mansione;  tantum  eleemosina  ordinaria  et  quo- 
tidiana  pauperibus  dari  possit. 

Nemo  inuitetur  ad  sumendum  cibum  in  refectorio  sine  eius 
facultate,  nec  dispenset  in  hoc  superintendens  nisi  rarissime,  et 
cum  aperta  causa  et  fructu  alicuius  momenti. 

156  Nihil  detur,  neque  vendatur,  neque  accipiatur  ab  exter- 
nis  ipso  inscio,  nisi  habeatur  facultas  in  genere  saltem,  vt  in  or- 
dinaria  collegii  prouisione,  et  rebus  paruis,  sed  de  quibus  singu- 
lis  mensibus  ad  eum  referre  debeat  rector. 

Non  permittatur  externus  aliquis  domum.  ingredi  sine  ipsius 
facultate,  nisi  eandem  in  genere  facultatem  dederit  rectori,  quam 
cum  dabit,  visendi  collegii  causa,  comites  dabuntur  ei,  qui  ad- 
mittitur,  probati,  qui  eum  deducant. 

Nisi  ex  eius  consensu,  domesticis  officia  non  mutabuntur. 

Neque  scholarum  praeceptores  mutabuntur  sine  eius  fa- 
cultate. 

Studiorum  renouatio  ad  superintendentem  spectabit,  horarum 
vero  mutatio,  et  quaeuis  alia  res  aut  ordo  renouandus,  si  ordi- 
naria  sit  mutatio  vel  renouatio,  eam  faciet  157  quidem  rector,  sed 
admonito  superintendenti. 

Ad  eum  quoque  spectabit  directio  et  ordo  lectionum  et  dis- 
putationum,  quod  curabit  per  praefectum  studiorum. 

Literae  omnes,  quae  adferuntur,  primum  ei  tradantur,  ipse 
vero  eas  rectori  legendas  dare  poterit. 


INSTRUCTIONES— 6l  429 

Authoritatem  dandae  facultatis  ad  scribendas  literas  sibi  ex- 
traordinarie  reseruabit,  ordinarie  vero  dabit  rector. 

Tanto  pauciora  sibi  reseruabit,  quanto  maiore  talento,  habi- 
litate  et  agendi  ratione  praeditus  fuerit  rector. 

Non  fiat  annonae  prouisio  magna  in  quantitate,  nisi  ex  eius 
consensu. 

Nihil  aedificetur,  nisi  de  eius  voluntate. 

Nec,  nisi  eo  sciente,  poenitentia  detur  extraordinaria. 

Ouae  vero  haberi  debeat  extraordinaria,  ex  ipsius  pendebit 
iudicio. 

158  Praeter  haec,  quicquid  rectori  videbitur  difficile  aut  du- 
bium,  aut  momenti  maioris,  id  ipse  inconsulto  superintendente 
non  aget. 

Quae  extraordinarie  sibi  superintendens  reseruabit,  ea  erunt, 
quae  videret  non  suo  ordine  progredi,  aut  exiguo  cum  fructu; 
itaque  reformatione  egere.  His  immediate  intendere  ad  tempus 
deberet  ad  gubernationemdirigendam. 

Contra  vero,  quae  sibi  ordinarie  reseruat  superintendens, 
nonnunquam  ahqua  committet  rectori  gerenda. 

Et  haec  hactenus  de  reseruatione. 

Non  audiet  superintendens  confessiones  ordinarie;  extra  ordi- 
nem  tamen,  vbi  aliquem  credat  adiutum  iri,  si  ipsi  confiteatur, 
illum  audiet. 

Habeat  peculiares  obseruatores,  qui  secrete  ipsum  admo- 
neant  de  rebus  coUegii,  ac  peculiariter  de  rectore  et  officialibus, 
et  hi  sint  probatissimi,  159  ne  per  libertatem  huius  obseruationis 
occasionem  accipiant  imperfectionis  in  obedientia. 

Ipse  vero  superintendens  sese  componat  ad  exemplum  totius 
perfectionis,  quae  ad  rationem  nostri  instituti  et  verum  eius  spi- 
ritum  et  gratiam  exigatur.  Hic  vero  spiritus,  haec  gratia,  et  ratio 
nostri  instituti  religiosa,  etiamsi  sentiri  magis  spiritu  mentis 
nostrae  et  corde  intelligi,  quam  verbis  explicari  possit,  illam 
tamen  intelliget,  qui  Dei  gratia  vocatus  ad  Societatem,  in  simpli- 
citate  cordis  sui  deuote  illam  recipiens,  votis  confirmans,  opera- 
tionibus  plenae  mortificationis,  obedientiae  et  humilitatis  exer- 
cens,  ad  maiorem  Dei  gloriam,  proximorumque  vtilitatem  dih- 


43o  Patris  Hieronymi  Nadal 

genter  studebit  intelligere  diplomata  instituti,  constitutiones, 
decreta  congregationis  generalis,  regulas,  receptas  consuetudines 
et  traditiones  Sacietatis;  ad  haec  intelligenda  160  adhibebit,  quae 
poterit  scire,  de  vocatione,  vita  et  actis  P.  Ignatii,  de  Societatis 
fundatione  ac  progressu  vsque  ad  praesentem  aetatem,  omnia 
vero  exponat  iuxta  praesentis  generaHs  praepositi  intelligentiam 
et  gubernationem. 

Exerat  atque  exerceat  in  gubernatione  tota  charitatem,  beni- 
gnitatem  et  mansuetudinem  Christi  lesu,  Petri  et  Pauh,  vt  in 
formula  et  confirmatione  instituti  praescribitur  generali  praepo- 
sito.  Nam  cum  esse  debeat  gubernatio  Societatis  fortis  et  suauis; 
fortitudinem  intelligimus  constantiam  ac  firmitatem  in  veritate 
gratiae  et  vocationis  nostrae  et  finis  Societatis,  in  disciplina  insti- 
tuti,  et  obseruatione  constitutionum  etregularum,  et  exequutione 
omnium  mediorum,  quae  ad  finem  Societatis  consequendum,  vel 
necessaria  sunt,  vel  vtilia.  Ita  tamen  vt  ex  charitate,  benignitate 
et  161  mansuetudine  proficiscatur  vsus  ille  fortitudinis  et  distri- 
ctionis  et  disciplinae,  vt  in  rigore  etiam  ipso,  qui  necessarius  est 
aliquando,  eluceat  tamen  spiritus  charitatis  et  mansuetudinis  in 
Christo.  Nara  necessariam  '-'  esse  nonnunquam  disciphnae  seueri- 
tatem,  nullus  est,  qui  dubitare  possit. 

Postremo  illud  dicam,  quod  primum  est  in  toto  negocio  officii 
superintendentis,  vt  pendeat  actu  et  quidem  frequenter  a  gene- 
rali  praeposito,  si  Romae  fuerit  superintendens,  vel  a  suo  pro- 
uinciah.  Petat  vero  ab  illo,  ne,  quod  sit  ordinatum  in  collegio  a 
superintendente,  si  mutandum  videatur,  ita  mutetur,  vt  non 
videatur  authoritas  superintendentis,  quoad  eius  fieri  poterit,  esse 
imminuta.  Illud  praeterea  postulet,  vt  si  quem  vocat  e  collegio 
generafis  vel  prouincialis,  si  quid  statujt,  vt  id  primum  significet 
superintendenti  (si  videatur),  ne,  si  illo  inscio,  162  vel  domo  egre- 
diantur,  qui  in  collegio  sunt,  vel  omnmo  ahquid  statuatur,  col- 
legii  gubernatio  vnionem  videatur  non  tenere,  et  contingat  facere 
superintendentem,  et  bona  quidem  fide,  contra  quam  iusserit  ge- 
neraHs  vel  prouinciaHs. 


-'■  necessarium  ms. 


I 


Instructiones— 6i  43 1 

Danda  praeterea  est  opera,  ne  per  consiiltores  vel  generalis 
vel  prouincialis  impediatur  subordinatio  obedientiae  et  guberna- 
tionis  collegii.  Pendent  enim  rector  et  alii  omnes  collegii  officia- 
les  et  quotquot  in  eo  viuunt,  a  superintendente,  hic  a  prouin- 
ciali  vel  generali.  Nihil  igitur  sese  ingerant  ad  ea,  quae  ad  gu- 
bernationem  collegii  attinent,  consultores,  nec  alius  quispiam, 
praeter  eos,  ad  quos  in  suo  gradu  pertinet  gubernatio,  et  memi- 
nerint  omnes  regulae,  quae  praecipit  vt  nullus  sese  officio  alterius 
ingerat. 

163  Quotidie  ad  se  vocet  rectorem  superintendens,  vt  intel- 
ligat  quemadmodum  habeat  gubernatio. 

Vocet  etiam  nonnunquam  ministrum  et  subministrum,  vt  de 
ipsis  sciat  quid  geratur,  quid  desideretur, 

Vocet  aliquando  et  alios  primarios  Patres  et  fratres,  a  quibus 
intelligat  quid  agatur. 

Habeat  suos  consultores  et  non  omittat  iuxta  rationem  Socie- 
tatis,  eos  in  re  graui  consulere. 

Incumbat  in  eam  potissimum  partem,  si  quam  continget  in 
collegio  laborare  ac  egere  maiori  superintendentia. 

Si  qui  sint  tentati  vel  inquieti,  eorum  specialem  gerat  curam. 

Videat  vt  prouideat  superintendens,  et  quidem  diligenter  ac 
solicite,  vt^suam  obtineat  authoritatem  rector  in  suo  officio  et 
gradu,  neue  vel  pusillo  fiat  animo  in  164  gubernatione,  vel  subditi 
minus  iUi  obsequentes:  officium  igitur  suum  curabit  superinten- 
dens  vt  exequatur  rector  pleno  quidem  iure,  sed  dependenter 
tamen,  quemadmodum  et  dictum  hactenus  est,  et  statim  dicetur 
in  compendio  vsus  officii  rectoris. 

Discrimen  rectoris,  vbi  est  in  collegio  superintendens,  et  mi- 
nistri,  vbi  non  est  superintendens,  sic  accipi  potest.  Rector  suum 
habebit  officium,  quo  vti  debet,  quod  immutare  non  potest  su- 
perintendens,  sed  potius  quo  vt  vtatur  rector  debet  superinten- 
dere.  Itaque  quod  officium  habeat  rector  id  non  facit  superinten- 
dens,  sed  quemadmodum  officium  suum  exequatur  praescribit, 
nisi  quod  sibi  aliqua  reseruat  ordinarie,  aliqua  extraordinarie.  At 
minister  nullum  fere  habet  officium,  quod  suo  iure  gerat,  tantum 
est  organum  rectoris  et  executionis  165  officii  rectoris  instru- 


4^2  Patris  Hieronymi  Nadal 

mentuin,  quod  motum  a  rectore  moueatur  et  agat.  Itaque  ex 
commissione  rectoris  omnia  agit  vel  generali  et  ordinaria,  vel 
particulari  et  extraordinaria;  et  nihil  habet  minister  vnde  mouea- 
tur  quasi  ex  officio  suo  iure,  vt  rector,  sed  voluntas  rectoris  facit 
vt  mouealur.  Quamuis  enim  habeat  aliqua  conscripta  minister 
(vt  habere  debet),  ea  tamen  vt  instrumentum  habebit,  non  vt  prin- 
cipale  agens.  Est  igitur  minister  (vt  nomen  indicat)  organum  re- 
ctoris.  Rector  censetur,  non  tantum  instrumentum,  sed  principale 
agens,  verum  quod  a  superintendente  in  executione  officii  de- 
pendeat. 

166    COMPENDIUM  QUO    PERSTRINGITUR    QUEMADMODUM    VTI    SUO 
OFFICIO   DEBEAT  RECTOR  COLLEGII  VBI  SUPERINTENDENS  EST 

Cogitet  ac  speret  in  Domino  propter  officium,  quod  sustinet, 
sibi  datum  iri  gratiam,  si  seipse  disposuerit  cum  Dei  auxilio,  qua 
explere  munus  suum  possit  ad  maiorem  Dei  gloriam  et  omnium 
aedificationem  etfructum  spiritualem.  Enitatur  autem,  vt  in  omni 
suo  ministerio  Deum  inueniat,  detque  operam,  vt  in  eo  vtili  ali- 
qua  meditatione  animum  exerceat. 

Accipiat  officii  sui  regulas  a  superintendente,  et  illarum  in- 
telligentiam,  et  modum  vsus  peculiarem,  consuetudines,  tradi- 
tiones,  instructionem  particularem,  quemadmodun^  sit  guber- 
nandum  collegium. 

Pendeat  a  superintendente  immediate  in  rebus  omnibus  ac 
tota  167  gubernatione,  et  in  his  praesertim,  quae  superintenden- 
ti  reseruantur,  vel  ordinarie  vel  extraordinarie,  in  Domino  in 
suauitate  obedientiae,  humilitatis,  simplicitatis  ac  charitatis,  stu- 
deatque  nihil  habere  auersionis  ab  illo  etiam  naturalis,  quod  fa- 
ciet,  si  non  hominem  hunc  in  ipso  consideret,  sed  Christum 
ipsum  contempletur  et  veneretur,  quantum  decet. 

Officium  rectoris  collegii,  vbi  est  superintendens,  in  hoc  con- 
sistit,  vt  sub  obedientia  superintendentis  totam  collegii  guber- 
nationem  amplectattir  ac  curet  in  his  rebus  omnibus,  quas  sibi 
non  reseruat  superintendens.  In  his  vero,  quae  ille  reseruat, 
hanc  habeat  curam,  vt  admoneat  superintendentem  summa  cum. 
humilitate  et  simplicitate  in  Christo,  si  quid  ex  particulari  obser- 


INSTRUCTIONES— 6l  433 

uatione  deprehendat,  in  his,  quae  sibi  reseruat  superintendens, 
desiderari. 

Conferenda  autem  est  exequutio  officii  168  sui  cum  superin  - 
tendente  quotidie;  in  genere  quidem  de  omnibus,  in  particulari 
autem,  si  quid  sit  rei  grauioris. 

Superintendat  rector  immediate  in  ministrum  et  eius  offi- 
cium,  hunc  enim  habet  immediatum  et  peculiarem  exequutorem 
rerum,  quas  ipse  ordinabit,  illae  vero  erunt,  quascunque  non 
sibi  reseruabit  superintendens. 

Superintendet  etiam  in  subminislrum  et  alios  officiales,  quod 
etiamsi  per  alios  faciet  ordinarie,  ipse  tamen  inuigilabit  in  omnes, 
non  solum  officiales,  sed  etiam  priuatos  omnes. 

Obseruabit  si  quid  non  ex  ordine  fiat,  si  qui  sint  inquieti,  vel 
tentati:  ex  officio  vero  iis  rebus  prouidebit,  nisi  videantur  grauio- 
res,  quam  vt  solus  eas  debeat  agere. 

169  VSUS  OFFICII  MINISTRI 

Minister  sciat  se  esse  instrumentum  immediatum  rectoris, 
nec  esse  aliquid,  quod  ipsi  ex  officio  incumbat,  nisi  quae  acci- 
piet  curanda  a  superintendente  vel  rectore;  cum  enim  omnia 
agat  superintendens  per  rectorem  immediate,  et  ordinarium  re- 
ctori  datum  sit  officium,  actiones,  quas  hic  per  se  exequi  non 
potest,  eas  immediate  geret  per  ministrum.  Itaque,  quae  rector 
non  poterit  vel  debebit  exequi  per  se,  ea  committet  gerenda 
ministro. 

Habebit  rector,  quae  ordinarie  per  ministrum  geret,  vt  res 
particulares  domus  omnes  obseruare,  officialibus  ordinariis  do- 
mus  superintendere,  vt  suo  officio  fungantur  curare,  et  non  id 
solum,  sed  omnes  partes  domus  obseruare,  et  omnes  rerum  va- 
rietates,  Patres,  vel  fratres,  num  suo  officio  et  exercitiis  omnes 
fungantur,  vt  possit  ex  his  referre  170  ad  rectorem,  vel  agere 
quae  sibi  ex  commissione  licebit. 

Extra  ordinem  ahqua  poterit  (quo  maiori  erit  talento  et  ha- 
bilitate  praeditus  minister)  illi  committere  rector,  quae  ordinarie 
spectare  videbuntur  aiioqui  magis  ad  officium  rectoris. 

Ordinarias  poenitentias  poterit  dare  minister  ex  comissione 

Epist.  P.  Nadai,  tom.  IV.  .  29 


4^4  Patris  Hieronymi  Nadal 

pro  leuibus  defectibus,  extraordinarias,  vel  propter  grauiores  de- 
fectus,  non  poterit  inconsulto  rectore  dare. 

Minister  reputatur  superior  esse  in  collegio,  et  omnes  illi 
subduntur,  etiam  sacerdotes  et  professi. 

Procurator,  praefectus  studiorum,  confessarii,  professores, 
concionatores  erunt  quidem  in  obedientia  ministri,  vt  vnitas  obe- 
dientiae  obseruetur;  sed  intelligat  minister  illis  se  non  posse 
quicquam  praescribere  in  his,  quae  proprie  ad  eorum  officia  spe- 
ctant,  171  nisi  ex  nomine  et  expressa  comissione  superioris.  Illi 
autem  omnes  obedire  debebunt;  si  quid  tamen  iudicarent  refe- 
rendum  ad  superiorem,  id  libere  poterunt. 

Minister  itaque  nullum  statum  et  certum  officium  aUud  ha- 
bebit,  quam  vt  se  intelligat  esse  rectorisorganum,  ad  ea,  quae 
peculiarjter  illi  praescribit  rector,  vel  etiam  si  volet  superinten- 
dens.  Officium  vero  accipiat  suum  quiuis  minister  a  suo  rector^ 
vel  viua  voce,  vel  etiam  scripto;  sed  quod  vnus  minister  accipiet, 
non  subseruiet  successori  ministro,  nisi  arectore  confirmetur,  et 
quasi  nouum  tradatur,  adiunctis  ac  detractis  quae  volet. 

172  VSUS  OFFICII  SUBMINISTRI 

Subminister  propterea  est,  et  dicitur,  quod  sit  immediatum 
instrumentum  ministri  ad  res  particulares  obeundas,  atque  exe- 
cutioni  mandandas, 

Subminister  igitur  nil  per  se  ordinat,  sed  tantum  est  exequu- 
tor  rerum,  quae  ipsi  sunt  praescripta,  vel  in  genere  vel  in  specie, 
etexactor  actionum  domesticarum,  iuxtaquod  scit  esse  ordinatum 
a  suis  superioribus. 

Est  eius  praecipua  cura,  vt,  quae  attinent  ad  culinam,  refe- 
ctorium,  penu,  cellam  vinariam,  cellam  aquariam,  bene  et  ordine 
et  tempore  suo  sint  parata,  vt  cubicula  sint  decenter  ordinata, 
vt  ne  vagentur  per  collegium  fratres,  vel  colloquantur  intempe- 
stiue.  Breuiter:  vt  vnusquisque  versetur  in  suo  officio. 

173  Referet  de  omnibus  rebus  ad  ministrum  ordinarie. 
Nullam  dabit  paenitentiam  ex  officio,  sed  de  defectibus  refe- 

ret  ad  ministrum. 


Instructiones— 6i  435 

Si  det  poenitentias,  eas  dabit  nomine  et  iussu  ministri,  vel 
:aliorum  superiorum  habita  facultate. 

Censetur  quidem  superior  subminister,  sed  sacerdotibus  ta- 
men  nil  iubebit,  nisi  nomine  aliorum  superiorum,  vbi  id  illi  com- 
mittent;  quod  si  iubeat,  debent  illi  obedire. 

Vocabitur  frater,  si  non  est  sacerdos. 


Horum  officiorum  esto  unio  et  dependentia,  siue  subalterna- 
tio,  in  Domino  firmissima  atque  exactissima,  quasi  angelorum 
sit  quaedam  hierarchia,  qua  inferiores  et  purgentur  et  illumi- 
nentur  et  perficiantur  a  superioribus,  hi  a  prouinciaH,  hic  a  ge- 
nerali,  hic  item  a  summo  pontifice,  et  a  Christo  lesu. 


174  Subminister  procuratori,  praefecto  studiorum,  professo- 
ribus,  concionatoribus,  etiam  si  sacerdotes  non  essent,  nil  prae- 
scribet,  praesertim  in  suis  officiis,  et  ne  ex  commissione  quidem, 
quae  scilicet  illi  non  dabitur,  sed  soH  ministro  dari  poterit,  vt 
dictum  est  in  eius  officio. 


<:OMPENDIUM  INSTRUCTIONIS,  QUAE  IIS,  QUI  PRAESUNT,  DATA 
EST,  DE  EO  QUEMADMODUM  SE  GERERE  DEBENT  ERGA  PATRES 
ET   FRATRES 

Gerit  Christi  personam,  eiusque  vicem  superior. 

Christo  obediunt  in  ipso  Patres  ac  fratres. 

Christi  sunt  serui,  non  ipsius. 

175  Suorum  infirmitates  ferat,  nec  sibi  placeat. 

In  timore  ac  tremore  suum  officium  gerat. 

Suos  omnes  in  spiritu  humihtatis  meliores  se  existimet  ad 
omnia. 

Imitetur  in  gubernatione  charitatem,  mansuetudinem,  et  be- 
nignitatem  lesu  Christi,  ac  apostolorum  Petri  ac  PauH. 

Fortis  sit  et  suauis  in  gubernatione. 

Haec,  quae  diximus,  exerceat  exteriori  gaudio,  et  moderatio- 
ne,  atque  actionum  omnium  compositione. 

Naturam,  si  fuerit  seuerior,  temperet;  si  lenior,  adhibitagra- 
uitate,  componat. 


436  Patris  Hieronymi  Nad-al 

Haec,  quae  generalia  sunt,  simul  et  quae  sequuntur  particu- 
laria,  docebit  nos  Deus,  si  gratiae  ipsius  cooperari  velimus. 
Blande  loquatur  superior  et  suauiter. 
Sereno  hilarique  vultu. 

176  Cum  charitatis  significatione. 

Non  praeseferat  culpam  meminisse  P[atrum]  ac  f[ratrumj  vbi 
cum  ilHs  agit,  sed  potius  illam  excuset  et  minuat,  si  fieri  possit. 

Earum  rerum,  quae  in  ipsis  laudari  possunt,  memoriam  se 
tenere  significet. 

Ne  ex  imperio  praecipiat,  sed  ex  benignitate,  tranquille,  di- 
serte  tamen  et  aperte,  vt  si  dicat: 

Facias  hoc.  Facias  hoc  frater,  vel  Pater.  Bonum  erit,  si  hoc 
feceris.  Hoc  facias  amore  Dei.  Nonnunquam  etiam:  rogo,  vt  hoc 
facias.  Non  dicet:  mando  vel  praecipio;  multo  minus:  mando  vel 
praecipio  in  virtute  sanctae  obedientiae,  vel  in  nomine  Domini. 
Hoc  tamen  dicere  poterit  dumtaxat,  si  ita  iubendo,  insigne  pe- 
riculum  vel  damnum  vitari  aliter  non  posset. 

177  Omnibus,  qui  sunt  sub  eius  gubernatione,  vbi  ipsi  caput 
aperient,  ipse  item  aperiet,  sed  statim  teget. 

Non  permittat  aperto  capite  ante  se  consistere  Patres  et  fra- 
tres;  sed  tamen  nunc  citius,  nunc  non  ita  cito,  iubeat  tegere, 
pro  personarum  vel  rerum  exigentia. 

Sit  vero  praescriptum,  vt  abeuntes  ex  colloquiis  superiorum 
aperiant  caput,  tunc  tamen  necessum  non  erit  superiores  caput 
aperire. 

Subministro  sacerdotes  caput  non  aperiant,  sed  potius  sub- 
minister  sacerdotibus,  quod  quum  facient,  tunc  etiam  sacerdotes 
aperient. 

Ne  sit  praeceps  in  loquendo  superior  vel  leuis,  sed  moderate 
grauis. 

Sit  eius  agendi  ratio  facilis,  clara,  iucunda,  plana  ac  fami- 
liaris. 

Audiat  cum  mansuetudine  attente. 

Intelligat  accurate. 

Nil  temere  et  praepropere  respondeat.  178  Et  tamen  in  rebus 
facihbus  cito  respondeat. 


INSTRUCTIONES— 6l  4^7 

In  difficilibus,  si  non  confidat  respondere  se  posse  ex  tempo- 
re,  eius  rei  rationem  aliquam  significet,  et  iubeat  ad  se  rediri. 

Vt  cuiusque  habuerit  perspectam  animi  dispositionem,  vel 
naturam,  ita  illum  accipiat  et  tractet,  sese  similiter  illis  acco- 
modando. 

Praeseferat  vero  acceptum  se  habere  aliquid  boni,  quod  in 
eo  est,  qui  cum  eo  agit,  quod  nunquam  deerit,  et  ex  illius  boni 
grata  acceptione  loquatur. 

Non  ostendat  se  cuiquam  difidere,  sed  potius  ex  praedica- 
tione  alicuius  rei,  quam  probat,  curet  omnibus  animum  facere, 
omnium  curare  infirmitates. 

In  omnibus  rebus  aget  spiritualiter. 

In  rebus  spiritualibus  eloquatur  disertissime  et  planissime,  et 
ad  captum  singulorum  accomodate. 

179  De  aliis  rebus  ita  agat,  quasi  ex  spiritu  loquatur,  et 
agat  ad  aedificationem  et  instructionem  et  spiritualem  pro- 
fectum. 

Vbi  agendum  aliquid  vel  persuadendum  est,  gratia  Societa- 
tis  nitatur  et  instituti,  et  consiliis  vtatur  ex  illa  gratia  et  insti- 
tuto  proprie  desumptis:  ex  buUis,  scilicet,  constitutionibus,  re- 
gulis,  consuetudinibus,  traditionibus  et  obedientiis  superiorum; 
ex  exemplis  Patrum  et  fratrum ;  ex  historiis  Societatis,  et  ex 
praesentibus  consultorum  sententiis. 

Communi  vero  iure  vti  poterit,  quatenus  ex  priuilegio,  quod 
a  Deo  et  sede  apostolica  accepimus,  illi  derogatum  non  est. 

Seueritatem  quoque  vt  praeseferat,  erit  nonnunquam  neces- 
sarium. 

Seueritas  vero  proficiscatur  ex  desiderio  perfectionis ,  ac 
zelo  Dei,  180  cui  in  superiore  obeditur,  et  hinc  proficisci  praese- 
feretur. 

Sit  tamen  semper  minus  seuerus  quam  pro  merito. 

Quod  autem  ad  magis  particularia  spectat: 

Cum  iis,  qui  ipsi  satisfaciunt,  suauiter  ac  confidenter  aget 
ac  familiarius,  modo  ne  videatur  ea  esse  personarum  acceptio. 
Vtetur  eorum  opera  frequentius,  tum  in  aliis  rebus,  tum  in  fra- 
tribus  iuuandis. 


438  Patris  Hieronymi  Nadal 

Et  tamen  nonnunquam  hi  sunt  seuerius  accipiendi,  dandae 
illis  poenitentiae,  etiam  absque  culpa,  ad  eorum  solidiorem  pro- 
fectum,  aliorumque  excitationem  et  exemplum. 

Eorum  vero,  qui  superiori  non  satisfaciunt,  quo  plura  in  ipsis 
desiderabuntur,  eo  maior  ipsorum  erit  habenda  cura. 

Et  primum,  an  sit  eiiciendus  a  Societate,  id  est  consultissime 
animaduertendum  et  expendendum. 

Illudque  ea  in  181  re  animaduertetur  accuratissime,  ne,  huius- 
modi  indulgentius  retinendo,  congregationi  noceatur. 

Erit  autem  vtile  singulis  annis  prouidere,  re  cum  prouinciali 
consultata,  an  coUegium  sit  purgandum  huiusmodi  importunis 
fratribus,  quemadmodum  solet  corpus  humoribus  noxiis. 

Ne  facile  tamen  amittatur  fiducia  etiam  de  eo,  qui  deploratus 
alioqui  videretur. 

Qui  secreto  esset  dimittendus,  ei  in  peregrinationem  manife- 
stam  misso,  indici  posset  ne  rediret. 

Interea  tamen,  dum  spes  est  iuuari  inquietum  posse,  studium 
et  cura  est  omnis  adhibenda  vt  iuuetur. 

Primum,  vt,  quoad  eius  fieri  poterit,  statim  sciatur,  quam- 
primum  male  quis  habere  incoeperit,  et  iam  inde  remedia  adhi- 
beantur:  deinde,  vt  ad  se  eum  vocet  182  superior,  illum  instruat 
solicite  et  iuuet. 

Praeterea  idem  per  alios  curet,  per  confessarium,  per  Patres 
aliquos,  et  fratres  idoneos. 

Interdicat  illi  rector  et  confessarius  ne  versetur  cum  iis,  qui 
eum  non  iuuant,  alii  idem  consulant. 

Per  idoneos  relatores  intelligat  minutim,  quae  ille  agat,  quae 
dicat,  cum  quibus  loquatur. 

Animum  et  studium  applicet  superior  ad  illum  iuuandum  ni- 
hilque  negligat. 

Ne  ad  extrema  nisi  consultissime  veniat. 

Prouideat  ne  locus  sit,  vnde  iniussus  abire  possit. 

Secreto  significet  ianitori  et  aedituo  periculum,  ne  ille  dis- 
cedat  per  eorum  negligentiam,  vt  accuratius  suas  ianuas  custo- 
diant,  et  ne  permittant  illum  egredi,  etiamsi  dicat  se  habere  fa- 
cultatem. 


Instructiones— 6i  4^9 

183  Commiseratio  illius  capiat  i*ectorem,  quod  illi  fiat  notum. 
Offerat  et  pro  se  superior  et  pro  aliis  obliuionem  omnium,  si 

se  emendauerit. 

Ne  eum  verbis  exasperet;  quod  si  aliquando  necessario  faciet, 
vel  ad  finem  colloquii  illius  animum  industrie  demulceat,  vel 
statim  curet  idem  praestari  per  aliquem  idoneum. 

Non  significetur  illi,  quod  animum  de  illo  despondeatur,  sed 
potius  quod  speretur. 

Ostendatur  non  credi  syndicis,  sed  rei  compertae. 

Persuadeatur  illi,  vt  eligat  vnde  possit  iuuari,  et  si  quidem 
commode  aliquid  dixerit,  id  probetur. 

Alia  tamen  addantur  pedetentim,  quibus  iuuetur,  quae  recto- 
ri  ad  rem  videbuntur  futura. 

Nullum  faciat  discrimen  inter  ipsum  et  alios  in  rebus  pu- 
blicis. 

184  In  reprehensionibus  nullum  dicatur  illi  conuicium,  nihil 
iniurium. 

Tantum  culpa  eius  exponatur  et  damna,  quae  consequantur. 

Grauiores  obiurgationes  vtilius  per  ministrum  vel  per  alio>; 
idoneos  exercebuntur,  vt  semper  relinquatur  ad  superiorem  re- 
fugium. 

Omnia  tententur  remedia,  quibus  videatur  iuuari  posse,  iux- 
ta  personae  qualitatem. 

Fiat  periculum,  num  illi  proderit  facere  exercitia,  an  velit  in 
officiis  humilioribus  versari. 

Detur  illi  plus  temporis  ad  orationem. 

Inducatur  vt  extra  ordinem  confiteatur,  et  communicet  semel 
aut  bis  in  hebdomada,  si  opere  precium  fore  videbitur. 

Vtatur  confessarius  opportune  illis  praesidiis,  quae  annotata 
sunt  in  instructione  confessariorum. 

!85  Suaues  obedientiae  imponantur. 

Deinde  eximatur  ab  aliqua  parte  domesticarum  obedien- 
tiarum. 

Si  nihil  ahud  prodesset,  concedi  etiam  posset,  vt  cessaret  ab 
omnibus  et  studiis  et  officiis,  et  domi  ociosus  contineretur,  vel 
in  aliquo  cubiculo  aliquot  dies. 


440  Patris  Hieronymi  Nadal 

Sed,  cum  hae  exemptiorfes  dantur,  significandum  fratribus 
per  idoneos  quapropter  illud  fiat. 

Posset  etiam  inuitus  concludi  in  aliquod  cubiculum,  et  illic 
aliquot  dies  ali  ^,  tum  propter  disciplinam,  tum  vt  admoneri  pos- 
sit  sui  officii;  nec  hoc  censeri  deberet  carcer,  sed  vsus  maioris 
claustri  ad  tempus  propter  necessitatem. 

Cum  iis,  qui  propter  aliquam  persuasionem  aut  opinionem 
dissentiunt  a  superiore,  quid  peculiariter  agendum  sit  praeter 
dicta,  petendum  est  ex  declarationibus  examinis,  tum  ex  instru- 
ctione  prouinciaUs. 

Si  quis  secreto  esset  dimittendus,  ex  186  iis,  quae  dicta  sunt, 
ea,  quibus  secreto  iuuari  posse  videretur,non  sunt  intermittenda. 

Postremo,  si  nihil  prodesset,  mittendus  est  ad  prouincialem, 
re  prius  cum  ipso  communicata,  nisi  periculum  esset  in  mora. 
Mittetur  vero  cum  aliquo  probatissimo  socio,  praesertim  si  alias 
ad  Societatem  esset  idoneus,  aUoqui  solus  mitti  posset,  sed  in 
habitu  tamen  seculari,  et  absque  viatico,  in  peregrinationem,  nisi 
ex  praesenti  iudicio  aUter  censeat  rector. 

Si  tamen  resipisceret,  qui  huiusmodi  est,  esset  cum  omni 
suauitate,  atque  animi  hilaritate  excipiendus. 

Nullusque  sensus  esset  superiori  retinendus,  vel  memoria 
significanda  praeteritorum ,  quod  simul  in  ahis  omnibus  esset 
curandum  diligenter. 

Et  tamen  esset  commode  curandum,  vt  aliquam  susciperet 
poenitentiam  publicam  ad  fratrum  aedificationem  187  et  confir- 
mationem,  praesertim  si  res  fuisset  omnibus  manifesta. 

Ad  eos,  qui  nec  placent  omnino,  nec  disphcent,  iuuandos,  vti 
poterit  superior  parte  praedictae  institutionis.  Vnice  autem  ad- 
iuuabitur  negocium  hoc  Dei  gratia,  quam  habebit  superior  effi  - 
cacem,  si  sibi  non  desit. 

Adiuuabitur  orationibus  et  sacrificiis  rectoris  et  collegii 
totius. 

Adiuuabitur  his  instructionibus,  Christo  propitio,  et  aliis 
praeterea  industriis,  quas  rectorem  docebunt  res  praesentes  cuin 

a    alii  ms. 


INSTRUCTIONKS— 6l  44 1 

gratia  domini  nostri  lesu  Christi,  qui  viuit  et  regnat  in  seculo- 
rum  secula.  Amen. 

Superior  instructio,  etiarasi  proprie  ad  rectores  vel  praepo- 
sitos  locales  attineat,  facile  poterit  ad  prouinciales  accommodari. 

188  IHS 

QUEMADMODUM    SE   GERERE   DEBEAT    SUPERIOR 
CUM    CONSULTORIBUS 

Contineat  eos  in  omni  obedientia  omnibus  in  rebus,  praeter- 
quam  quod  libere  et  dicent  iudicium  suum,  cum  ab  eis  petitur, 
et  scribent  ad  prouincialem  et  generalem,  sicut  ex  officio  illis  in- 
cumbit,  atque  ita  non  sinet  eos  maiorem  sibi  libertatem  sumere 
aliis  in  rebus  ob  id,  quod  consultores  sunt. 

Curent,  vt  officium,  quod  gerunt,  omni  ex  parte  obseruent. 

Nullam  admittat  inter  illos  exceptionem,  quasi  vnus  meliori 
sit  iudicio  quam  alter.  Nihilominus  tamen  videat  apud  se,  cui 
maius  talentum  et  gratiamDeus  largiatur,  vt  citra  vllam  externam 
significationem ,  quoad  eius  fieri  poterit,  eius  auxilio  magis 
vtatur. 

Meminerit  quod,  quemadmodum  189  consultores  in  Societate 
non  constituantur  ad  id ,  vt  suffragium  ferant  definitiuum ,  sed 
tantum  consultiuum,  ita  et  superior  ex  illorum  iudicio  pendere 
non  debet,  sed  lucem  et  claritatem  ex  illorum  sententiis  accipere; 
postea  vero  ex  seipso,  implorata  diuina  ope,  deUberare.  Nisi  enim 
ipse  sibi  defuerit,  maius  ipse  vnus  iudicium,  quam  illi  omnes, 
etiam  simul  iuncti,  cum  Dei  gratia  est  habiturus,  ilHs  auditis. 

Si  iudicium  tamen  proprium  aliqua  in  re  non  haberet,  quod 
habere  tamen  debet  ex  ratione  sui  officii  et  gratia,  aut  dubius 
esset  post  auditos  consultores,  diutius  de  re  ipsa  cogitare  debebit, 
seque  ipsum  Deo  commendare,  atque  ita  per  se  ipse  quid  sentiat 
tandem  definire;  vel,  si  proprio  iudicio  nihil  definire  potest,  in  hoc 
saltem.iudicio  valeat,  vt  definiat  quid  ex  iis  sequi  debeat,  quae 
ex  consultoribus  audiuit. 

190  In  reddenda  rerum,  quas  definierit,  ratione,  huiusmodi 
quasi  excusationem  ne  praetendat  superior:  omnes  consultores, 


442  Patris  Hieronymi  Nadal 

aut  maior  pars  eorum,  hoc  dixerunt.  Haec  enim  excusatio  non 
sufficit,  neque  conueniens  est  ei,  qui  ex  seipso  de  rebus  debet 
decernere,  et  ex  quo  vno  pendet  deliberatio.  Potius  enim  trepi- 
dare  hoc  videtur  esse,  vbi  trepidandum  non  est;  imo  verohuius- 
modi  excusationes  in  causa  esse  possunt,  vt  superior,  non  tam 
diligenter  quam  deberet,  animaduertat  quid  agat,  propterea 
quod  refugium  sibi  constituat  ad  huiusmodi  excusationes. 

Vt  maior  libertas  consultoribus  relinquatur  dicendi  quod  sen- 
tiunt  (qui  alioqui  moueri  possent  ad  vnam  sententiam  magis 
quam  ad  alteram,  si  superioris  iudicium  ante  intelligerent  ea  in 
re,  quam  proponit),  ad  maiorem  etiam  deliberationis  perfectio- 
nem,  debet  superior  id,  quod  in  deliberationem  adducit,  191  sim- 
pliciter  proponere,  nulla  data  significatione,  quod  magis  in  vnam, 
quam  in  alteram  partem,  feratur.  Quod  si  quae  occurrunt  ea  in 
re  difficultates  explicet,  et  rationes  aliquas  afferat,  sint  illae 
eiusmodi,  quae  difficultatem  tantummodo  declarent,  neque  vnas 
quam  alias  vehementius  corroboret:  denique  dicat  se  non  ad 
vnam  magis  quam  alteram  partem  adhuc  incUnare,  vt  non  debet, 
non  auditis  consultoribus,  et  admoneat  serio,  vt  libere  quod  ipsis 
videtur  enuntient. 

Poterit,  et  aliquando  debebit,  superior  non  definire,  praesen- 
tibus  consultoribus;  id  vero  faciet,  aut  vt  tempus  sibi  sumat  lon- 
gius  ad  cogitandum,  aut  quia  melius  ilU  ita  videatur  propter  aU- 
quam  causam:  dicet  autem  postea  quid  in  ea  re  agendum  sit. 

Ordinaria  consulendi  ratio  ferit,  vt  consultores  congregentur, 
et  dicant  quid  sentiunt,  possintque  inter  se  de  re  proposita  agere 
ac  disceptare  admaiorem  claritatem  cum  omni  192  modestia  et  hu- 
miUtate,  quorum  dictis  auditis,  colUgat  superior  suum  iudicium: 
poterit  etiam  superior,  cum  ei  videbitur  ita  expedire,  petere  a 
singuUs  seorsum  suam  sententiam ,  absque  vUa  congregatione. 

Superior  authoritatem  suam  ac  decentiam  retinere  debet, 
cum  omni  humiUtate,  simpUcitate  et  modestia,  vt  semper  ila 
praecipue  in  consultationibus,  neque  in  disceptationem  aut  dispu- 
tationem  ipse  cum  consultoribus  veniat:  qui  quoniam  in  dicenda 
sententia  et  disceptatione  sunt  Uberi,  fieri  posset,  vt  secus  cum 
superiore  agerent,   quam  deceret.   Itaque,   si  quid  ei  videatur 


I 


Instructiones— 6i  443 

dicendum,  quod  ad  disceptationem  attinere  videatur,  vt  lucem 
maiorem  afferat,  illud  faciat  grauiter,  audiendo  illos  et  inter- 
rogando,  absque  vlla  specie  contentionis,  qua  etiam  consultores 
ipsi  carere  inter  se  debent. 

193  Ad  officium  consultorum  addantur  haec. 

Consultores  magna  obseruantia  teneant  secrete,  quae  cum 
ipsis  secrete  tractantur.  Ea  vero  sunl  omnia,  de  quibus  in  con- 
gregatione  ipsorum  agituf .  Itaque  quid  agatur,  quid  definiatur  in 
congregatione  prorsus  ne  enuntient  ipsi;  erit  autem  id  superioris 
enuntiare  vel  promulgare,  quando,  vbi,  quibus,  per  quos,  qua 
pacto,  quid  dicto  opus  sit. 

Animaduertant  ne  elatius  se  gerant,  vel  non  humilime,  quasi 
sentiant  magistratum  se  gerere,  vel  officium  reuerendum. 

Ne  curiose  item  agant,  si  non  consulantur,  quasi  nihil  possit 
agere  superior,  nisi  ipsis  consultis.  Debet  quidem  ipsos  consulere 
superior  in  rebus  grauioribus,  et  in  aliis  leuioribus  potest,  etiamsi 
non  debeat.  Ouae  vero  sint  grauiora,  vel  de  quibus  conueniens 
sit  eos  consuli,  etiamsi  non  194  necessarium,  id  erit  iudicium 
ipsius  superioris.  Poterunt  tamen  consultores  per  admonitorem 
ordinarium  superiorem  admonere,  si  inconsulte  res  agi  videantur; 
et,  si  videatur,  ad  prouincialem  et  generalem  referre. 

Vbi  .sententiam  interrogantur,  ne  continuo  incumbant  in  con- 
trariam  sententiam,  quam  fortassis  vel  scient,  vel  coniectabunt 
habere  superiorem,  vel  audient  dicere  alios  consiHarios;  sed,  sepo- 
sitis,  quoad  eius  fieri  poterit,  cum  Dei  adiutorio,  omnibus  maUs 
et  imperfectis  passionibus  et  affectionibus,  non  solum  acquisitis, 
sed  etiam  (quoad  eius  fieri  possit)  naturalibus,  rem  audiant  et 
intelligant,  ac,  facta  oratione,  de  illa  dicant,  quae  Dominus  de- 
derit,  iuxta  rationem  propriam  instituti,  triplici  principio  innixi, 
diuino,  ecclesiastico  ac  moraH. 

Etiamsi  intelligant  sententiam  vel  inclinationem  superioris, 
ne  propterea  Hbertatem  integram  non  retineant  195  in  dicenda 
sententia,  neque  decHnent  a  iudicio,  quod  aHoqui  erant  dicturi. 
In  ea  enim  re  obedientia  est,  vt  non  pendeant  a  iudicio  superio- 
ris  consultores  antequam  definierit,  sed  vt  suum  adhibeant  Hbere, 
in  omni  humiHtate  et  modestia,  vt  coram  Domino. 


444  •  Patris  Hieronymi  Nadal 

Eam  humilitatem  et  obedientiam  adducant  in  consultatione, 
quae  faciat,  non  solum  vt  suum  ipsi  iudicium  iudicio  ac  defini- 
tioni  superioris  submittant,  vbi  aliquid  definierit,  sed  vt  etiam  id 
faciant  cum  consolatione  in  humilitate  sensus  sui  in  Christo, 
nihil  difficultatis  conseruantes.  Nihil  tamen  obstabit  quin  de 
definitionibus  rectorum  possint  ad  prouincialem,  de  huius  ad  ge- 
neralem  referre,  vt  illi  iudicent.  Porro  quamuis  consultoribus 
prouincialium  post  prouinciaHs  definitionem  integrum  sit  ad  ge- 
neralem  praepositum  referre,  interea  tamen  debebunt  prouincia- 
lis  iudicium  suo  praeferre;  vt  quando  referuht  de  eo  ad  prouin  - 
cialem,  iudicium  rectoris  item  suo  praeponere  196  debent.  Neque 
enim,  si  licet  consultores  referre  ad  superiores,  licebit  non  obe- 
dire  donec  illorum  sciatur  iudicium. 

Caueant  consultores  ne  eadem  repetant,  quae  alii  dixerunt, 
sed  simpliciter  se  dicant  in  eorum  sententiam  ire.  Tantum  anim- 
aduertant  si  quid  veUnt  vel  addere  vel  diuersum  dicere,  et  id 
dicant  cum  omni  modestia  in  Domino. 

Vnus  ex  ipsis,  quem  vel  prouinciahs  vel  commissarius  nomi- 
nauerit  vel  generalis,  geret  munus  admonitoris,  non  secus  atque 
suum  habet  admonitorem  generalis. 

His  admonitionibus  vti  poterunt  prouincialis  vel  commissarii 
consultores,  nisi  quod  referre  debebunt  de  iis  ipsis  ad  commis- 
sarium  vel  generalem. 

197  OFFICIUM    ADMONITORIS 

Admonitor  datur  commissario,  prouinciaHbus,  praepositis  lo- 
calibus,  rectoribus  et  praefectis  probationum,  cum  est  probatio- 
nis  domus  separata  a  coUegio:  sumitur  autem  hoc  officium  ex 
ratione  officii  admonitoris  praepositi  generahs. 

Sit  admonitor  vnus  ex  consultoribus,  non  eius  confessarius, 
cui  adhibetur,  vt  liberior  esse  possit  admonitio,  et  versari  faci- 
lius  in  foro  exteriori. 

Nunquam  hoc  officio  fungatur  nisi  prius  specialem  Deo  ora- 
tionem  offerat  pro  eo,  vt  inteUigat,  debeat  ne  lUum  admonere  ex 
officio. 

Officio  fungatur  cum  debita  modestia  et  humiUtate,  tanquam 


I 


Instructiones— 6i  445 

inferior  cum  superiore  suo,  quem  habet  vice  domini  nostri  lesu 
Christi.  Caueat  autem  cum  omni  diligentia,  ne  propter  hoc  mu- 
nus  debilior  reddatur  ad  obedientiam.  et  reuerentiam,  tum  inter- 
nam,  tum  externam,  quam  debet  superiori. 

Debet  autem  admonere  eum  secreto,  et  quod  ad  obligationem 
eius  conscientiae  attinet,  etiam  de  quibus  in  foro  exteriori  noue- 
rit,  non  solum  per  se,  sed  etiam  per  consultores,  quos  debet  ro- 
gare,  si  quid  notent. 

198  Ea,  de  quibus  admonere  eum  debet,  sunt  quae  ad  perso- 
nam  eius  spectant,  atque  etiam  officium  et  ministerium  ipsius, 
quae  facilius  inueniet,  si  legat  4  cap.  9.**  partis  const.,  et  si  eius 
officium  accurate  animaduertat,  cui  datus  est  admonitor.  Breui- 
ter:  de  omnibus  et  potest  et  debet  admonere,  de  quibus,  postquam 
Deo  se  commendarit,  admonendum  esse  iudicauerit. 

Cum  admonitus  de  quauis  re  superior,  remedium  non  adhi- 
bet,  vtatur  tamen  admonitor  actu  obedientiae  intellectus  in  omni- 
bus,  prout  debet,  iuxta  institutum  Societatis.  JRepetere  tamen 
potest  et  debet,  si  videatur,  et  admonitionem  semel  atque  iterum, 
sed  eodem  modo.  et  praemissaoratione. 

Si,  vbi  hoc  fecerit,  non  adhibeatur  remedium,  in  re  praeser- 
tim  graui,  scribet  admonitor  quidem  locaUs  praepositi,  rectoris, 
et  praefecti  probationis,  ad  prouincialem;  quod  si  hic  non  proui- 
deat,  ad  commissarium;  hoc  vero  etiam  199  non  prouidente,  ad 
generalem.  Admonitores  autem  prouincialium  referent  de  ilHs  ad 
commissarium.  Quod  si  ipse  non  prouideat,  ad  generalem.  Ad- 
monitor  porro  commissarii  ad  generalem.  Haec  facihus  praesta- 
bit,  si  confessarius  non  sit  simul  admonitor.  Quod  vt  possit,  com- 
modius  esset  si  non  esset  confessarius,  quum  necessum  non  sit 
ex  constitutione,  et  iam  hactenus  3  generales  non  habuerint 
eundem  admonitorem  et  confessarium. 

QUEMADMODUM  SE  GERERE  DEBEAT  SUPERIOR  CUM  PROCURATORE 
DOMUS  VEL  COLLEGII 

Videat  quas  ad  res  sit  idoneus,  et  quibus  in  rebus  iUi  possit 
fidere,  200  atque  ei  in  iis  fidat.  De  hoc  autem  commissionem  et 
instructionem  habeat  a  prouinciali.  Nam  si  solum  curet  rem  pe- 


446  Patris  Hieronymi  Nadal 

cuniariam,  minus  habebit  negocii:  sinnegocia  forensia  *,  plus;  si 
vtrumque,  plurimum. 

Praecipue  vero  in  iis  negpciis,  quae  non  satis  intelligit,  pro- 
curatori  fidem  habeat,  eaque  illi  sinat  dirigenda:  neque  tamen 
omittat  quin  intelligat,  quid  de  illis  agatur,  et  consultores  de  illis 
consulat.  Procuratoris  vero  iudicium  in  rebus,  quas  tractat,  non 
leve  pondus  apud  eum  habeat. 

Diligenter  inuigilet,  vt  rationes  impensarum  accurate,  di- 
stincte  et  clare  describantur,  et  suo  tempore  referantur. 

Detur  ei,  qui  auxilium  ferat,  eo  si  egeat,  quod  ipse  iudicabit 
superior. 

Caueat  ne  sibi  libertatem  ^surpet  procurator,  in  quibus  non 
habet,  sed  in  omni  perstet  obedientia  erga  superiorem  omnibus 
in  rebus,  atque  201  erga  alios  domesticos  officiales  in  iis,  in  qui- 
bus  debet. 

ADDITA   AD   OFFICIUM    PROCURATORIS 

Procurator,  quod  ad  suum  officium  attinet,  ex  rectore  de- 
pendeat,  et  ex  nemine  aho,  qui  ab  illo  specialem  commissionem 
non  acceperit;  quod  vero  ad  alias  res  spectat,  ex  omnibus  pen- 
deat  superioribus. 

Qui  ei  auxiliantur,  in  iis  quidem  rebus,  quae  sunt  officii  sui, 
ex  ipso  et  rectore  psndeant;  in  reliquis  autem,  ab  omnibus  su- 
perioribus. 

Etiamsi  habeat  particulares  commissiones  ab  aliis  collegio- 
rum  superioribus,  non  tamen  propterea  ab  ordinarii  superioris 
obedientia  exemptus  esse  intelligitur;  sed  de  illis  etiam  rebus  cum 
illo  conferre  debet,  in  his  etiam  ab  ipso  pendere,  quemadmodum 
in  domesticis. 

202  Literae  omnes,  pecunia  et  res  omnes,  quae  ad  procura- 
torem  diriguntur,  primum  omnium  ad  superiorem  perferantur: 
ipse  vero  procuratori  dare  illas  poterit. 

Rem  nuUam,  quae  sit  maioris  momenti,  agat,  quin  rationem 
sui  consilii  superiori  aperiat.  Alias  autem  res  aget  quidem  ipse 

a  forensica  ms. 


Instructiones— 6i  447 

ex  se,  sed  accepta  generali  coraissione  a  superiore,  ita  tamen  vt 
statis  temporibus  rationem  earum  rerum  reddat  superiori. 

Nihil  expsndat,  nisi  ex  generali  vel  speciali  comissione;  prae  • 
cipue  vero  nihil  det  omnino,  neque  emat,  pro  quoquam  dome- 
stico,  nisi  ex  comissione;  nihil  item  negotii,  vel  litis,  inchoet,  nisi 
e  consensu  superioris. 

Non  patiatur  vt  ad  se  recurrant,  cum  re  aliqua  indiguerint 
nostri,  sed  ad  superiorem,  aut  eius  iussu  ad  eum,  qui  ad  illud 
munus  fuerit  designatus. 

Rationem  reddat  singulis  mensibus  203  superiori,  vel  ei,  cui 
ille  iusserit,  accepti  et  expensi  illo  mense,  et  singulis  annis  de 
toto  anno. 

Nihil  sibi  creditum  accipiet,  sine  expressa  superioris  corais- 
sione. 

Tres  claues  vt  sint  in  arca,  vbi  pecuniae  reponuntur,  non 
ideo  statuitur  ^,  quod  rector  ex  aUis  dependeat  in  sumendis  num- 
mis;  sed  ob  id,  ne  procurator  nummos,  aut  ahud,  quod  arca 
claudatur,  sine  superioris  voluntate  et  vnius  consultorum  testi- 
monio  accipiat. 

204-  AD  RATIONEM  ET  CONSUETUDINEM  ANNUAM  COLLEGII  ROMANI 
PATRIBUS  AC  FRATRIBUS  MORTIFICATIONES  PROPONENDAE, 
PRAESERTIM  VBI  STUDIA  INTERMITTUNTUR. 

Exercitia  spirituaUa.  Flagellatio  in  refectorio,  quae  dicitur 
disciplina.  leiunia.  Peregrinationes.  In  hospitali  seruire.  Serui- 
tia  domestica.  Docere  pueros  doctrinam  christianam.  Petere 
eleemosynas  per  vrbem.  Ferre  quae  emit  noster  emptor.  Ducere 
iumenta  onusta  psr  vrbem.  Publicas  reprehensiones  petere  et 
accipere.  Indui  vestibus  detritis  et  laceris.  Petere  vt,  quod  solet 
dari  nouitiis,  silentii  chirographum  ipsis  concedatur.  205  Viuere 
ad  rationem  nouitiorum,  etiam  cum  ipsis.  Gestare  aUquod  cili- 
cium.  Petere  ordinarias  poenitentias,  quae  singuUs  hebdomadis 
recurrant,  vt  si  vna  hebdomada  fiat  vna  discipHna,  alia  vnum 
ieiunium,  aha  gestetur  vno  die  cihcium,  alia  recitentur  septem 

stuitur  ms. 


44^  Patris  HiERONYMi  Nadal 

psalmi  poenitentiales  cum  laetaniis,  vel  ea  vt  frequentius  fiant 
singulis  hebdomadibus.  Ferre  eleemosynas  ad  carceres.  Ad  Indos 
petere  vt  mittantur,  cum  omni  tamen  indifferentia.  Ire  fructifica- 
tum  per  vicina  oppida  binos  in  paupertate.  Petere  mortificatio- 
nem  in  his  rebus,  in  quibus  maiorem  sentiunt  repugnantiam. 
Dicat  quiuis,  si  quid  praeterea  mortificationis  desideret  facere. 
Videant  etiam  superiores,  si  quid  praeterea  mortificationis  pro 
praesenti  collegii  vel  domus  statu  et  rerum  vel  personarum  exi- 
gentia  sit  imponendum. 

206         CATALOGUS   EORUM  ,    QUAE   LEGI  AD  MENSAM    POSSUNT 
PRAESERTIM  IN  COLLEGIIS 

Initio  lectionis  legatur  semper  caput  vnum  testamenti  noui, 
sumpto  initio  ab  euangelio  diui  Matthaei  vsque  ad  finem  Apo- 
calipsis  B.  loan.  euangelistae.  Possunt  legi  selecti  libri  ex  veteri 
testamento. 

Vesperi,  absoluta  lectione  vel  praedicatione,  legatur  marty- 
rologium  vulgariter.  Ouo  vero  die  fit  abstinentia,  vesperi  legitur 
caput  ex  testamento  nouo  et  martyrologium.  Quo  die  ieiunatur, 
nihil  legitur  vesperi,  sed  martyrologium  legitur  ad  prandium. 

Libri,  qui  legi  possunt  ordinarie,  et  mutari  ad  superioris  ar- 
bitrium,  esse  possunt  qui  sequuntur: 

Historia  ecclesiastica  Eusebii. 

Historia  ecclesiastica  Nicephori,  207  emendatis  nonnullis, 
quae  scribit  primo  (opinor)  et  secundo  libro,  quae  attinent  ad 
graecorum  errores  et  apocrypha  quaedam. 

Summa  historialis  D.  Antonini,  facto  initio  a  secunda  parte 
de  ecclesia  primitiua,  cap.  2.°,  foHo  133. '^,  in  impressionibus, 
quae  nunc  communiter  habentur,  tametsi  possit  etiam  ab  initio 
legi,  sed  consuetum  est  inde,  vnde  diximus,  lectionem  eius  in- 
choare. 

Dialogus  S.  Gregorii. 

Historia  sanctorum,  Lipomani  vel  Surii  *  cum  annotationibus 
ad  marginem. 


a    Haec  2  verba  posterius  addita. 


I 


Instructiones— 6i  449 

Epistolae  aliquae  S.  Hieronymi,  nonnullae  etiam  S.  Grego- 
rii,  S.  Ambrosii  et  S.  Augustini.  Opera  aliqua  deuota  B.  Au- 
gustini,  et  sermones  aliqui  eiusdem ,  et  deuota  opera  S.  Ber- 
nardi . 

Nonnulla  deuota  opera  S.  Bonauenturae. 

208  Gerson,  de  imitatione  Christi,  vulgari  etiam  lingua; 
opera  etiam  aliqua  deuota  eiusdem. 

Epistolae  S.  Catharinae  Senensis  et  vita  eius. 

Omnes  has  epistolas  et  opera  prouincialis  seligi  curabit  per 
idoneum  aliquem,  ipse  vero  iudicium  etiam  suum  illiu.s  selectioni 
adhibebit  an  recte  habeat. 

Legantur  etiam,  cum  adferuntur,  literae  annuae  *  et  indicae, 
quae  ad  aedificationem  faciunt;  singulis  vero  annis  nonnulla  ex 
antiquis  legi  iubeantur,  praesertim  indicis,  a  superiore  selectae. 

Regulae  suo  tempore  legantur.  Hoc  initio  mensis  cuiusuis. 

Cum  legitur  historia,  illud  videatur,  vt  post  duos  menses  suc- 
cedat  lectio  libri  alicuius  spiritualis,  aliquot  diebus,  tum  deinde 
redeatur  ad  historiam. 

209  Vltra  hos  libros,  poterunt  quidem  alii  legi,  sed  non  sine 
approbatione  superioris.  Examinentur  igitur  et  approbentur, 
primum  consultis  Patribus  aut  fratribus  (qui  domi  sunt)  eruditis, 
postea  consulatur  etiam  prouincialis  an  legi  possunt. 

Epistola  Patris  Ignatii  de  obedientia,  quam  misit  ad  collegium 
conimbricense,  legi  poterit,  quum  leguntur  regulae. 

In  profesto  celebrioris  festi,  et  in  die  ipso  et  sequenti  lega- 
tur  aliquod  ^,  quod  ad  historiam  et  celebritatem  festi  attineat. 

Quod  si  festum  fuerit  celeberrimum,  qualia  sunt  nataHs  Do- 
mini,  paschae,  pentecostes,  ascensionis,  Trinitatis,  corporis  Chri- 
sti,  omnium  sanctorum,  annunciationis,  assumptionis  B.  Virgi- 
nis,  sanctorum  Petri  et  Pauli,  non  <=  solum  vno  et  altero  die 
poterit  legi  aliquid  pro  celebritate  festi,  sed  etiam  pluribus,  ex 
sententia  210  et  arbitrio  superioris,  quemadmodum  et  hebdo- 
made  sancta  erunt  legendae  homehae  vel  tractatus  de  passione 
Domini,  imo  vero  etiam  a  dominica  in  passione. 

Hoc  verb.  posterius  additum.     — b  Sic.     — c  et  tion  ras. 
Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  30 


45°  Patris  HiERONYMi  Nadal 

Nihil  vero  legatur  eorum,  quae  vocationis  propositum  tentare 
seu  infirmare  posse  videantur  *,  vt  sunt  aliarum  religionum  in- 
stituta. 

In  secunda  mensa  legatur  i4  ipsum,  quod  lectum  fuit  in  pri- 
ma,  dempto  capitulo  noui  testamenti,  pro  quo  legatur  caput  ali- 
quod  ex  loan.  Ger[sonej  vulgari,  vel  ex  alio  libro,  etc.  pro  coad- 
iutoribus,  qui,  quantum  fieri  poterit,  ibunt  ad  secundam  mensam. 
Hoc  scilicet  fiat,  si  commode  vniuersa  secundae  mensae  lectio 
uulgari  sermone  esse  non  poterit. 

Haec  pro  collegiis  hactenus  dicta  sunt.  Erit  autem  alia  ratio 
lectionis  ad  mensam  nouitiorum;  vbi  libri  211  de  rebus  spirituaH- 
bus  agentes,  de  deuotione,  de  oratione,  de  morum  et  perfectio- 
nis  religiosae  discipHna,  legendi  potius  videntur  quam  historiae. 
In  domibus  professis  nonnunquam  historiae,  nonnunquam  Ubri 
spirituales  leguntur,  nonnunquam,  qui  de  ratione  concionandi 
agunt  ac  aliis  ministeriis,  quibus  iuuari  proximus  possit. 

IN    COLLOQUIIS    FRATRUM    AGENDUM    ' 

De  vita  Christi. 

De  sanctorum  vita. 

De  historiis  ecclesiasticis. 

De  historiis  Societatis  tum  rerum,  tum  personarum. 

De  bonis  desideriis  singulorum  ad  proficiendum  in  via  per- 
fectionis. 

212  De  bonis  desideriis  vt  iuuentur  proximi  omnes,  praeser- 
tim  haeretici  omnes  et  infideles. 

De  iis  rebus,  quas  audierunt  in  lectionibus  sacris,  in  concio- 
nibus,  et  inter  prandendum  et  caenandum. 


a     videatur  ms. 


'  De  hoc  catalogo  haec  habentur  in  Instructione  XIII,  De  spiritus 
renovatione  procuranda,  cap.  IX,  §  4:  «Proinde  suppeditabit  abunde  mate- 
riam  recreationi  nostrae  catalogus  a  P.  Natali  piae  mem.  confectus,  qui 
saltem  quotannis  ad  memoriam  excitandam  semel  atque  iterum  legendus 
erit  ad  mensam.»  Instit.  Soc.  Jesu  (edit.  cit.),  III,  872.  Et  in  pag.  373,  idem 
catalogus,  paucis  emendatis,  profertur. 


Instructiones— 6i  451 

De  rebus,  quae  in  vsu  versantur  quotidiano,  et  iuuare  possint 
ad  aedificationem  spiritualem  et  animi  honestam  recreationem. 

De  fructu,  quem  in  oratione  sua  perceperunt;  de  illo  sic  ser- 
monem  instituendo,  quasi  de  alienae  personae  fructu  narretur. 

De  gratia  et  instituto  Societatis;  de  constitutionibus;  de  re- 
gulis;  de  sua  vocatione. 

De  his  autem  ad  eorum  perfectam  obseruationem  agant  in 
spiritu  humilitatis,  simplicitatis,  obedientiae  atque  deuotionis  in 
Christo. 

De  virtutibus,  et  iis  praesertim,  quae  religioso  sunt  pecuh'a- 
res;  hae  vero  213  tractentur  ex  proprietate  nostrae  gratiae  et  vo- 
cationis. 

De  vitiis  contrariis,  sed  in  his  ne  tractetur  de  vitiis,  quae  ad 
carnem  spectant. 

De  morte,  iudicio,  inferno,  paradiso. 

De  miseriis  mundi. 

De  iudiciis  Dei,  et  manifestis,  et  occultis. 

De  periculis  eorum,  qui  in  seculo  viuunt. 

De  securitate  eorum,  qui  in  Societate  viuunt;  in  humilitate 
tamen  de  his  agatur,  nihil  eam  aUis  rehgionibus  praeponendo, 
sed  viuaci  tantum  spiritu,  eius  gratiam  per  Christum  magnifi- 
cando  in  corde. 

Proponatur  chronicon  ecclesiasticum  publice,  ex  quo  histo- 
riae  ecclesiasticae  desumi  possint,  de  quibus  colloquantur. 

Liber  exemplorum  item  proponatur,  ex  quo  possit  etiam  de- 
sumi  de  quo  agatur,  sed  in  hoc  tamen  libro  prius  expungantur, 
quae  expungendavidebuntur  ^. 

214  Liber  etiam  miraculorum  ad  eandem  rationem  propo- 
natur. 

De  operibus  bonis,  quae  aguntur  vel  conferuntur  in  pro- 
ximum. 

De  virtutibus  Patrum  ac  fratrum,  et  religiosa  conuersatione, 
praesertim  eorum,  qui  in  Domino  quiescunt  et  absentium. 

De  euangelio  eiuadiei. 


Hoc  comma.  ab  illis  verbis  sed  in  hoc,  additum  posterius. 


452  PaTRIS  HlERONYMl   NaDAL 

De  historiis  sacrae  scripturae. 

Breuiter  de  rebus  tantum  loquantur,  quae  possint  simul  et 
relaxationem  animi  afferre,  et  ad  aedificationem  spiritualem  fa- 
cere. 

Ea  vero  erunt,  quae  minimum  habeant  speculationis,  affectus 
vero  habeant  religiose  honestos,  ac  suauiter  religiosos. 

Ne  sint  singulares  ac  sohtarii  in  recreatione  fratres.  Ne  leues 
in  actione.  Ne  immodesti.  215  Ne  in  incessu  incitati.  Ne  voce 
vtantur  intensiori.  Ne  vtantur  cachinnis.  Ne  tetrici  sint.  Ne 
verbosi.  Ne  iracundi.  Ne  contentiosi.  Ne  molesti  vel  acerbi.  Ne 
ironici. 

DE    COADIUTORIBUS    TEMPOKALIBUS    INSTRUCTIO 

Instituanlur  omnes  pro  suo  captu,  vt  Deum  cognoscant,  vt 
suam  vocationem,  atque  vt  in  oratione  aliquam  deuotionem  ha- 
beant,  et  sciant  omnes  doctrinam  christianam. 

Faciant  exercitia  spiritualia,  si  non  omnia,  saltem  primae 
hebdomadae  216  et  ahquid  n.^^  et  3.^^  et  4.^^,  qua  in  re  se  illorum 
facultati  accommodabit  instructor. 

Nullam  prorsus  orationis  horam  intermittant;  quod  si  hora 
praescripta  aliis,  non  vacat  ipsis  orare,  alia  assignetur,  qua  ipsi 
orent. 

Aliquid  ipsis  extra  ordinem  dari  poterit  temporis  ad  oratio- 
nem,  vt  iis,  qui  in  continuis  distractionibus  versantur. 

Doceantur  coronam  vel  rosarium  sacrosanctae  matris  Dei 
recitare,  et  meditari  pro  suo  captu  mysteria,  quae  in  eo  conti- 
nentur. 

Ratio  peculiariter  ab  eis  exigatur,  quemadmodum  in  oratione 
versentur,  et  in  ea  etiam  peculiariter  instruantur. 

Exhortatio  singuhs  hebdomadis  habeatur  ad  illos  priuatim. 

Detur  materia  meditationum  vel  orationum  famiharis,  et  ma- 
nuducantur,  donec  fructum  sentiant  spiritus,  et  ipsi  per  se  com- 
mode  orationem  gubernent  217  suam,  non  tamen  omittetur  pro- 
pterea  deinde  peculiaris  illorum  obseruatio. 

Doceantur  quantus  prouenit  fructus  ex  frequentatione  sacra- 
mentorum. 


1 


IXSTRUCTIONES-6[  453 

Quantus  ex  vocatione  et  ipsius  gratia. 

Ouantus  ex  praesenti  obedientia. 

Ouantus  ex  humilitate  status:  nam  quod  alii  summo  studio 
vix  assequuntur,  vt  occasionem  habeant  humiliationis,  illis  est 
perpetuo  concessum,  ita,  si  paululum  annitantur,  cum  gratia  Do- 
mini  magnum  habebunt  spiritus  prouentum,  vt  est  multorum 
exemplum  in  aliis  religionibus,  nominatim  in  S.  Francisci,  nec 
in  nostra  desunt. 

Doceantur  quantus  fructus  illis  proueniat,  quod  suo  labore 
extrinseco  iuuent  animas,  quod  alii  tot  et  intrinsecis  et  extrin  - 
secis  aegre  assequuntur.  luuant  enim  animas  ipsi,  quandoquidem 
ministerio  eorum  fit,  vt  alii  operam  vel  totam,  vel  maiorem  pos- 
sint  animabus  iuuandis  impendere. 

218  Doceantur  quantum  habere  possunt  fructum,  si  parum 
attendant  ex.meditatione  continua,  quam  ex  rebus,  quas  tractant, 
possunt  desumere  in  Christo;  quaHs  est,  si  cogitent  in  collegio 
habitare  Christum  cum  discipuHs  suis,  qui  exercentur  in  spiritu 
et  literis,  vt  mittantur  ad  praedicandum  orbi,  illis  se  ministrare, 
imitati  Martham;  et  si  quid  accidat  solicitudinis  vel  turbationis, 
nihil  vehementius  commoueri  debent;  non  enim  ^  solicitudines 
damnantur  in  Martha,  sed  quasi  coniunctae  cura  statu  narrantur. 
Illud  igitur  agendum,  quod  eodem  loco  doceri  intelHgimus,  esse 
coniungendam  Mariam  cum  Martha,  vt  ihae  ne  noceant  soHci- 
tudines. 

Et,  vt  compendio  dicam,  instituendi  sunt,  vt  se  existiment 
spirituaHter  viuere,  spiritualiter  faciant  iHa  exercitia  in  Christo 
et  gratia  suae  vocationis. 

Historias  .sanctorum  vel  legant,  Vel  219  audiant,  sed  ssle- 
ctas,  et  ad  eorum  vocationem,  quoad  fieri  poterit,  accommoda- 
tissimas;  Hbros  item  legant  vel  audiant  pios,  qui  illorum  deuo- 
tionem  vel  excitare,  vel  conseruare  et  augere  possint. 

Nihil  amittant  concionum,  lectionum,  exhortationum,  recrea- 
tionum  quotidianarum,  vel  earum,  quae  in  vinea  vel  horto  ca- 
piuntur,  simiHter  atque  aHi;  quod  fiet  facile,  si,  quibus  ipsi  fun- 


a    Spatium  vacuum  pro  uno  verbo  hic  relictum  est  in  ms. 


454  Patris  Hieronymi  Nadal 

guntur,  ea  officia  illis  temporibus  aliis  committantur,  etiam 
scholasticis,  et  eisdem  ipsis  per  suas  vices. 

Intelligant  se  participes  omnium  orationum,  sacrificiorum , 
bonorum  operum,  quae  fiunt  in  Societate,  prout  Societatis  pro- 
fessi . 

Ipsorum  statum  sibi  persuadeant  perfectissimo  cuique  desi- 
derabilem  esse,  modo  per  obedientiam  liceat;  nec  desiderabilem 
solum,  sed  desideratum  etiam  esse  cum  magna  spiritus  suauitate. 

220  Detur  cura  probatioribus  Patribus  et  fratribus,  vt  cum 
coadiutoribus  habeant  consuetudinem  in  recreationibus  quoti- 
dianis,  et  alias,  si  riecessum  sit,  quo  illi  contineri  in  officio  et  de- 
uotione  possint, 

Prouideant  superiores,  vt  quo  tempore  non  sunt  occupati  in 
suis  ministeriis  coadiutores,  vt  illo  tempore  ociosi  non  sint;  sed 
vel  aliquid  legant,  vel  audiant,  vel  omnino,  si  quiescant  et  ocium 
agant,  sciatur  quam  vtiliter  illud  agant  ocium  '. 

254  CASUS  QUORUM  ABSOLUTIO  RESERUATA  EST  SUPERIORI  DO- 
MUS  VEL  COLLEGII,  ET  AB  ALIO,  NISI  DE  EIUS  EXPRESSA  LI- 
CENTIA,  ABSOLUI  NEQUEUNT  * 

1.  Quaeuis  peccata  mortaha,  quae  prodeunt  in  exteriorem 
actum;  inter  quae  censentur  quae  sequuntur. 

2.  Furtum  vel  vsurpatio  et  appropriatio  255  alicuius  rei, 
praesertim  si  iteretur. 

3.  Lapsus  carnis. 

4.  Inobedientia  expressa,  qua  quis  asserit  se  nolle  parere. 

5.  Murmuratio  vel  seditio,  vel  nocumentum  in  superiorem 
vel  Societatem. 


a     In  margine:  R,"  N.  P.  Laynez. 


•  Sequitur  in  codice,  pagg.  221-232,  «Instructio  breuis,  quanam  scili- 
cet  ratione  de  rebus  theologicis  his  temporibus  loquendum  sit.»  Edita  in 
Monum.  Paedag.,  pag.  123.  Alterum  exemplum  hispanice  conscriptum 
habes  in  cod.  Natal.  instr.  Lusit.,  a  fol.  109,  i.ae  ser.— Item,  pagg.  232-245, 
est  {(Instructio  pro  praefecto  studiorum.n  edita  ibidem  a]pag.  128.— Item, 
pagg.  246-254,  habentur  «Regulae  pro  scholaribus  Societatis.»  typis  excusae 
ibidem,  a  pag.  135. 


Instructiones— 6i  455 

6.  Reccbsus  a  sua  vocatione  post  votum  etiam  simplex,  vel 
alicuius  ad  id  suasio. 

7.  Acceptio  vel  missio  literarum  absque  expressa  licentia. 

8.  Impedimentum  excludens  a  Societate  reticuisse  in  exa- 
mine,  vel  in  eo  mentitum  esse,  respondendo  ad  serias  eius  inter- 
rogationes. 

9.  Confiteri  externo  sacerdoti,  cum  domestico  licuit. 

10.  Absoluere  a  casibus  reseruatis  sine  licentia  superioris. 

11.  Consensus  per  horam  vel  notabile  tempus  durans  in 
mortalia  peccata  grauiora,  vt  ea  exequatur,  praesertim  si  media 
quaerit  vt  illa  exequatur,  qualia  sunt  lapsus  carnis,  furtum,  per- 
cussio  256  violenta,  defectio  a  Societate,  et  his  peiora. 

12.  Caeterum  venialia,  tentationes,  citra  consensum,  non 
reseruantur,  nisi  vbi  periculum  scandali  vel  peccati  mortalis  im- 
mineat,  si  superiori  non  manifestarentur,  qui  iuuare  posset. 

Vbi  tamen  graues  tentationes  et  diuturnae  sunt,  hortandi 
sunt  poenitentes,  vt  cor  suum  superiori  syncere  aperiant,  vtDo- 
minus  humilibus  det  gratiam  ad  eas  vincendas. 

Vbi  autem  rectores,  vel  superiores  infra  prouinciales  in  dictos 
casus  (quod  Deus  auertat)  inciderent,  reseruentur  prouinciali;  et 
vbi  prouinciales,  generali.  Ita  tamen,  vt,  si  occulta  haec  peccata 
fuerint,  absoluantur  quidem  a  suo  confessario,  sed  iubeantur, 
quum  commodum  fuerit,  superiorem  adire:  vbi  autem  manifesta 
fuerint,  praesertim  si  accesserit  scandalum,  non  absoluantur, 
sed  statim  superiorem  suum  adeant,  sua  peccata  manifestaturi. 

257  RESOLUTIO  PATRIS  NATALIS  CIRCA  CASUS  RESERUATOS,  FACTA 
COMPLUTI  26  FEBR.  I561,  QUAE  FUIT  A  PATRE  NOSTRO  MAGI  - 
STRO  LAYNE  PROBATA 

I.  In  his  casibus  reseruatis  haec  praecipue  aduerti  debent: 
Primum  quod  omnes  hi  casus  a  Patre  nostro  generale  censentur 
esse  peccata  mortalia,  sicut  manifeste  denotant  illa  verba:  cQuae- 
uis  peccata  mortalia,  inter  quae  censentur  quae  sequuntur. »  Re- 
diguntur  enim  omnes  hi  casus  vel  ad  ahquod  trium  votorum,  ex 
quibus  fit  obHgatio  peccati  mortalis,  sicut  dicitur  6  par.  const.. 


456  PaTRIS  HlERONYMl  Nadal 

cap.  ult.**,  vel  ex  regulis  communibus  theologiae  sunt  peccata 
mortalia. 

2.  Deinde,  quod  ad  particulare  iudicium  attinet,  vtrum  ex 
leuitate  materiae,  vel  ex  indeliberatione  actus,  vel  alia  circum- 
stantia  desinant  esse  mortalia  peccata,  confessario  relinquitur 
iudicandum.  Atque  ita  constat,  quod  nulla  ponitur  prohibitio  aut 
obhgatio,  iuxta  constitutiones  nostras,  quae  faciat  esse  peccatum 
mortale  id,  quod  ex  se  non  esset. 

258  Tertio,  quando  iudicaret  confessarius  aliquem  ex  istis 
casibus  esse  peccatum  mortale,  neque  vllam  habere  circumstan- 
tiam,  propter  quam  sit  veniale,  norit  necessario  reseruari,  et  con- 
fitentem  remitti  ad  superiorem  debere.  Quandoquidem  in  eccle- 
sia,  tam  in  ordinariis  iurisdictionibus,  quam  in  iis,  quae  sunt 
religionum,  vaide  antiqua  multumque  vsitata  consuetudo  est 
haec,  vt  casus  aliqui  superioribus  reseruentur;  et  in  religionibus 
quidem  leuiora  etiam  peccata  reseruari  solent.  In  nostris  vero 
constitutionibus,  3.*^  parte,  cap.  i.°,  dicitur,  in  Societate  esse 
oportere  huiusmodi  casuum  reseruationem,  et  in  decretis  primae 
congregationis  rehnquuntur  definiendi  generali  *. 

4.  Quarto,  cum  aperte  constaret,  non  esse  plus  quam  ve- 
nialia,  obseruari  expedit  id,  quod  statuitur  ad  calcem  horum  ca- 
suum  de  peccatis  venialibus,  nimirum  .quod  non  reseruantur 
necessario,  nisi  accedat  periculum  per  se  peccati  mortalis  et  scan- 
dali,  si  superiori  non  manifestentur,  259  quod  culpam,  quae 
esset  alioqui  veniaHs,  faceret  mortalem.  Verumtamen  vbi  hoc  non 
esset,  et  incurrisset  quis  in  praedictos  casus  reseruatos,  etiamsi 
venialiter,  adhortatio  adhibenda  est  confitentibus,  vt  superiores 
suos  adeant;  etiam  si  id  extra  reseruatos  necessarium  non  sit, 
est  tamen  lYielius  et  vtiHus,  et  magis  conuenire  ad  perfectionem 
videtur.  Quod  consilium  qui  non  amplecteretur,  haberi  debet  im- 
perfectus.  Confessarius  autem  praecipuam  eius  curam  ^ 
gerere  debet  tanquam  imperfecti.  Quod  si  ad  perfectionem  non 


a    Spatium  vacuum  relictum  pro  2  verb.  in  codice. 


♦     Congr.  I.*,  decr.  lo3.  Vide  etiam  congr.  2.21»^   decr.  60;   Ordin. 
Gen.,  cap.  V,  n.  3;  et  congr.  20,  decr.  24. 


INSTRUCTIONES  — 6l  457 

progrederetur  vt  repeteret  illa  venialia  peccata,  potest  confessa- 
rius  atque  adeo  debet,  non  ob  casum  aliquem  reseruatum,  sed 
tanquam  qui  non  proficiat,  remittere  ad  superiorem,  qui  ei  pote- 
rit  dare  alium  confessarium  audita  eius  confessione  ',  nec  erit 
quod  amplius  illius  audiat  confessionem.  Ouo  subsidio  vti  liceat 
confessariis,  vbi  alioqui  illis  obueniret  difficultas  aliqua  vel  in 
absolutione,  vel  in  conscientia  260  confitentis,  etsi  nulla  inter- 
ueniret  casus  reseruati  vel  opinio  vel  species. 

ANNOTATIONES    IN  CASUS  RESEKUATOS 

In  2.'" 

Rei  etiam  minimae  vsurpatio  et  appropriatio,  si  formalis  est, 
censetur  reseruari;  non  etiam  si  materialis  tantum  est,  IUa  enim 
censetur  esse  contra  votum,  quod  omni  proprietate  priuat,  non 
tantum  magnae  rei  vel  mediocris,  aliqua  tamen  interpretatione 
vel  epieikeia  ^  vti  poterit  confessarius,  si  non  sit  repetitum  pec- 
catum,  vt  possit  absoluere,  si  repetitum  sit  non  item  '. 

In  3.°^ 

Quacupque  scilicet  specie  peccati  raortalis,  quod  exterius 
fiat,  etiam  si  sit  secretissimum. 

In  4."" 

Saltem  si  obliget  illum  ad  peccatum  mortale  superior,  vel 
alioqui  si  reuera  sit  contra  votum  obedientiae. 

261  In  5."' 

Si  attingat  rationem  peccati  mortalis  ex  regulis  coramunibus 
theologiae. 


a  epiicia  ms. 


•  Vide  pag.  402,  annot.  I. 

*  In  hac  paragrapho  Natalis  accedere  videtur  opinioni  illorum,  qui  te- 
nebant  proprietatem  in  quacumque  materia,  etiara  minima,  contra  votum 
paupertatis,  esse  peccatum  mortale.  Hanc  opinionem  refellit  Suarez,  De 
statti  religioso,  lib.  VIII,  de  paupertate,  cap.  vi,  n.  4  et  seqq.,  et  ut  falsam 
communiter  doctores  rejiciunt . 


458  Patris  HiERONYMi  Nadal 

In  6."" 

Hoc  aperte  est  mortale  peccatum. 

In  y."" 

Si  illa  missio  vel  remissio  sit  in  detrimentum  vel  salutis  vel 
vocationis  eius,  qui  mittit,  vel  alioqui  censeatur  peccatum  mor- 
tale  ex  regulis  communibus.  In  hunc  sensum  postea  explicuit 
generalis  congregatio  2.^,  casum  7."  '. 

In  8.« 

Si  reticuit  aliquod  ex  quinque  illis  impedimentis  essentiali- 
bus,  necessario  reseruatus  est  casus,  propterea  quod  vergat  illa 
reticentia  in  insigne  detrimentum  Societatis,  et  alioqui  ad  serias 
interrogationes  esse  mentitus  iudicetur:  illas  autem  oportebit  se- 
rias  censeri  interrogationes,  quarum  ignorantia  cederet  in  detri- 
mentum  Societatis  non  vulgare. 

262  In  9."" 

Nam  quum  externus  confessarius  nuUam  habeat  in  nostros 
iurisdictionem,  absoluere  eos  non  poterit.  Itaque  noster  causam 
dabit  illi,  cur  sua  facultate  abutatur,  simul  non  absolutus  cele- 
brabit,  vel  communicabit  noster.  Adde  quod  laedet  Societatem 
non  vulgariter,  vbi  ab  eius  iurisdictione  se  subtrahet.  Quod  si 
ex  simplicitate  fiat,  non  esset  reseruatus  casus,  et  tantum  tene- 
retur  iterum  confiteri;  tametsi  dificile  esse  videatur  vt  ex  sim- 
plicitate  excusabili  hoc  contingere  possit. 

In  X."> 

Intelligitur  sciens;  tametsi  ignorantia  fere  haec  nullum  ex- 
cusare  possit.  Quiuis  enim  tenetur,  quae  sunt  sui  officii  scire. 
Ratio  peccati  mortalis  est,  quod  vsurpet  iurisdictionem  in  mi- 
nistrando  sacramento,  quam  non  accepit,  et  abutatur  sacra- 
mento. 


Congr.  2.*,  decr.  60.  Vide  infra,  pagg.  468-469, 


I 


INSTHUCTIONES— 6l  459 


In  XI." 


Intelligitur  hic  esse  casus  reseruatus,  etiamsi  consensus  non 
exeat  in  aliquem  263  actum,  propter  periculum  peccati  grauis 
et  ex  quo  fere  consequitur  infamia,  et  in  peccantem,  et  in  Socie- 
tatem.  Nam  non  reseruatur  nisi  consensus  eo  tendat,  vt  illa  exe- 
quatur,  Quod  si  videat  confessarius  periculum  non  intercessisse 
externi  actus,  non  reseruatur.  Itaque  morosa  delectatio  nulla  re- 
seruatur.  Nam  si  non  solum  sit  consensus  vt  illa  exequantur  sce- 
lera,  sed  media  etiam  quaerant,  vt  illa  exequantur,  iam  censen- 
tur  exire  aliquo  pacto  in  actum  exteriorem,  quo  nomine  nihil 
mirum  si  reseruentur.  Hoc  postea  expressit  generalis  in  congre- 
gatione  2.*  , 

In  XII.°> 

Venialia  non  reseruantur.  Minus  est  cur  reseruentur  tenta- 
tiones  citra  consensum.  Sed  tamen  si  cum  veniahbus  periculum 
peccati  mortahs,  vel  scandalum  mortale  sit  coniunctum,  et  simul 
vel  periculum,  vel  scandalum  euitari  non  posse  iudicetur,  nisi 
res  ad  superiorem  referatur,  reseruabitur  hac  de  causa.  Nam 
inde  censetur  264  exire  in  actum  exteriorem:  ad  quam  rationem 
postea  exposuit  generalis  in  2.*  congregatione.  Hoc  tamen  non 
tam  videtur  peccatum  reseruatum  quam  circumstantia,  quae  co- 
git  rem  esse  ad  superiorem  referendam,  vt  peccatum  vitetur.  Sed 
id  in  confessione  fiat.  Quod  si  iudicaret  confessarius ,  vel  ijon 
imminere  periculum  aut  scandalufti,  vel  non  esse  eiusmodi,  quod 
ad  superiorem  referri  oporteat,  vel  quod  propterea  vitari  possit 
quod  ad  superiorem  referatur,  non  reseruabitur.  Nam  alioqui,  si 
periculum  sit  peccati  mortalis,  quod  vitare  non  velit  confitens, 
ab  eo  peccato  nuUus  illum  absoluere  potest  vt  incontritum. 

«Vbi  tamen  graues» 

Quod  intelligitur,  vbi  nullum  est  f)ericulum  eiusmodi,  de  quo 
dictum  est,  etiam  si  non  sint  peccata,  ac  ne  venialia  quidem. 
Nam  haec  reseruari  non  possunt.  Itaque  exhortandi  sunt  vt  re- 
ferant  de  illis  ad  superiorem,  quo  eius  consilio  et  industria  iuuari 


4^0  PaTRIS   T-llERONYMI   NaDAL 

possint  ad  eas  superandas.  Quaenara  autem  illae  265  sint,  id  iu- 
dicabit  confessarius. 

fVbi  autem  rectores» 

Vt  difficultas,  quae  ex  hoc  capite  oriri  posset,  dissoluatur, 
animaduertendum  est  primum  in  rectoribus  non  esse  adeo  diffici- 
lem  rationem  reseruationis.  Nam  si  casus  reseruati  essent  occulti, 
expectari  posset  donec  visitaturus  veniret  prouincialis  ad  colle- 
gium,  illis  interim  absolutis,  et  tunc  praecipue  expectari  posset, 
si  spes  esset  emendationis,  quae  si  non  esset,  quaerenda  esset 
occasio,  qua  iret  ad  prouincialem  rector,  vel  euocandus  prouin- 
cialis  a  rectore,  vt  ad  rem  grauem.  Si  vero  acciderent  casus  re- 
seruati,  qui  manifesti  essent,  id  est  qui  conseruari  secreto  non 
possent,  vt  si  id  externus  aliquis  resciret,  vel  duo  vel  tres  ex  no- 
stris,  et  scandalum  coniungeretur,  quod  videlicet  oriretur  ex  pec- 
cato,  vel  natum  simul  cum  peccato  esset,  et  tale,  scilicet  scan- 
dalum,  quod  suam  addsret  rationem  peccati  mortalis,  mitti  sta- 
tim  hic  deberet  rector  ad  266  prouincialem  a  confessario;  cui  ea 
in  re  deberet  obedire,  vt  superiori  delegato,  et  esset  minister 
vicerector,  donec  rector  aliquis  designaretur.  Nam  agere  debe- 
ret  prouincialis,  si  eam  haberet  facultatem,  de  causa  rectoris 
(quae  scilicet  manifesta  esset),  et  an  esset  sufficiens,  quapropter 
esset  officio  priuandus,  iudicare.  Si  vero  facultatem  hanc  non 
haberet  prouincialis,  scribet  ad  commissarium  vel  generalem  de 
tota  causa.  Haec  tamen  agenda  sunt  dissimulanter,  nec  diuul- 
gari  amplius  quam  sint.  Interim  poterit  in  alio  collegio  retineri 
rector  in  exercitiis  spiritualibus ,  vel  mitti  in  peregrinationem, 
vel  ad  seruitium  ho3pita[hs]  si  conuenit,  vel  mitti  ad  generalem, 
si  iam  habeat  facultatem  prouincialis. 

Vt  autem  ad  particulares  casus  deusniatur,  confessarius  vi- 
deat,  ne  facile  iudicet  rectorem  esse  ad  superiorem  mittendum. 
Et  in  2  quidem  3,  4,  5  et  6,  erit  facile  iudicare;  7  fere  non  erit  in 
rectore  reseruatus.  Da  8  et  9  facile  item  267  iudicabitur.  Decimus 
non  eueniet  in  rectore,  nisi  fortassis  extra  ordinem.  11."'  et  12."° 
habent  coniunctum  periculum  grauioris  peccati,  vel  scandah;  pro 
ratione  ergo  huius  pericuU,  confessarius  iudicabit  num  rectores 


Insthuctiones— 6i  461 

sint  ad  prouinciales  mittendi.  Et  tamen  in  his  duobus  casibus, 
si  graue  esset  periculum  et  per  se,  nec  remedium  adhibere 
vellet  rector,  quod  confessarius  censeret,  simpliciter  non  esset 
absoluendus,  sed  mittendus  ad  prouihcialem.  Deberet  enim  ha- 
bere  confessarius  compertam  facultatem  rectorem  cogendi  in  re 
simili . 

Quod  vero  ad  prouincialium  tasus  reseruatos  attinet,  si  in 
prouincia  sit  commissarius  generalis,  et  si  ad  ipsum  facilius  adiri 
potest,  quam  ad  generalem  praepositum,  commissario  fiet  reser- 
uatio.  Siue  igitur  generali  praeposito  prouincialis  reseruetur 
casus,  siue  commissario  generali,  si  res  quidem  occultae  fuerint 
(vt  dixi  de  rectoribus)  et  breui  esset  venturus  commissarius,  non 
erit  ad  268  eum  mittendus  prouincialis,  sed  expectandus  commis- 
sarius.  Erit  etiam  expectandus  commissarius,  si  spes  sit  emenda- 
tionis.  Ouae  si  non  esset  et  pergeret  incidere  in  reseruatos  casus, 
secreto  esset  quaerenda  aliqua  occasio,  qua  mitteretur  ad  gene- 
ralem  praepositum  vel  commissarium.  Et  hac  in  re  tenebitur 
obedire  confessario,  tanquam  delegato  a  generali  praeposito:  cui 
si  noUet  obedire,  ne  absoluatur,  et  res  tota  permittatur  Deo, 
quandoquidem  aliud  fieri  humana  industria  non  potest.  Sin  autem 
casus  esset  manifestus,  praesertim  cum  scandalo  coniunctus,  sta- 
tim  erit  mittendus  a  confessario  ad  commissarium,  vel  genera- 
lem;  nisi  vellet  generalis  aliquem  designare  in  quauis  prouincia 
professum,  qui  haberetur  probatissimus,  cui  prouincialis  (vbi  non 
esset  commissarius)  casus  non  solum  secreti  sed  manifesti  etiam 
reseruarentur,  et  qui  interea  dum  mittitur  269  alius  prouincialis, 
siquidem  mittendus  sit,  viceprouincialis  esset,  quem  generalis 
praepositus,  non  solum  ad  hunc  rerum  euentum  haberet  in  sin- 
gulis  prouinciis  designatum,  sed  etiam  vt  esset,  qui  vicem  gere- 
ret  prouincialis,  si  ille  egrotaret  ita,  vt  non  posset  prouinciam 
gubernare.  Et  in  Indiis  quidem  erit  necessum  hunc  viceprouin- 
cialem  esse  designatum,  cui  casus  prouincialium  reseruari  pote- 
runt.  Placuit  postea  generali  praeposito  in  2.*  generali  congre- 
gatione,  vt  huiusmodi  professus  designaretur  in  singulis  pro- 
uinciis,  ad  quem  casus  prouincialiiim  reseruarentur:  verum  cu- 
randum  est  vt  ille  secreto  designetur,  nec  signum  aliquod  detur 


462  Patris  Hieronymi  Nadal 

quasi  ad  illum  veniat  prouincialis  pro  reseruato  casu.  Posset  fa- 
cilius  dissimulari,  si  esset  idem  eius  admonitor. 

Casuum  vero  particularis  consideratio  pro  prouincialibus  erit 
fere  eadem,  atque  fuit  prb  rectoribus  annotatum  270  superius. 
Tum  hoc  loco  illud  addendum,  vt,  si  quo  modo  in  casum  reser- 
uatum  manifestum  incideret  prouincialis,  statim  de  eo  scribant 
consiliarii  ipsius  ad  generalem  praepositum,  vt  iudicet  num  '•'■ 
abrogandus  sit,  vel  quid  faciendum  cum  eo  sit,  et  eo  diligentius, 
si  ita  erit  res  manifesta,  vt  quae  probari  etiam  in  iudicio  possit. 

De  commissarii  casuum  reseruatione  nihil  statutum  est,  nec 
in  casiiuhi  reseruatione,  nec  hoc  loco  est  annotatum.  Nam,  vt  ex- 
traordinarium  est  officium  commissarii,  nec  modum,  nec  regulam 
vllam  certam  habet,  nisi  quam  constituet  in  re  praesenti  genera- 
lis.  Itaque  de  commissarii  casuum  reseruatione  constituere  pote- 
rit  generahs,  vbi  instituet  commissarium  vel  generalem  vel  par- 
ticularem. 

INSTRUCTIO   PRO  CONFESSARIIS   NOSTRORUM 

Quod  ad  confessiones  attinet,  nihil  necesse  est  dicere  de  obh- 
gatione  confitendi  mortaUa  peccata;  nam  id  271  et  omnes  sciunt, 
et  speramus  in  Domino,  pro  singulari  eius  benignitate  et  gratia, 
qua  Societatem  prosequitur,  neminem  post  conuersionem  suam 
in  ea  collapsurum. 

Caeterum  confileantur  omnes  de  veniaUbus  pericuhs  inci- 
dendi  in  peccata  mortaha. 

De  dubio  consensus  in  mortale. 

Quod  passi  sint  tentationem  quamHbet  sine  speciaU  dispH- 
centia. 

De  quauis  specie  luxuriae,  etiam  veniaH. 

De  morosa  delectatione,  etiam  veniaH,  etiam  quae  determina- 
ta  non  sit. 

De  parua  aestimatione  veniaHum, 

De  omni  tentatione  carnaH;  in  quo  genere  fere  semper  pec- 
catum  inest. 


nimc  ras. 


INSTRUCTIONES— 6l  463 

De  quauis  tentatione  circa  vocationem  suam;  tametsi  non  sibi 
conscius  sit  consensus  alicuius. 

De  tentatione  contra  obedientiam,  vel  superiorem  quouis 
modo. 

Et  de  quauis  graui  tentatione. 

Et  de  negligentia  siue  imperfectione  orationis  et  examinis. 

De  negligentia  circa  regulas. 

Quod  non  enitatur  proficere  in  via  perfectionis ,  quod  non 
sentiat  fructum  in  operationibus  suis. 

272  Quod  non  se  preparet  ad  dona  Dei  domini  *  suscipienda. 

Quodque  cum  eis  non  concurrat  cum  omni  plenitudine. 

De  venialibus  in  casibus  reseruatis. 

Denique  de  omnibus  aliis  defectibus,  quos  ex  regulis,  cuiuis 
etiam  christiano  communibus,  potest  coUigere,  praesertim  de  de- 
fectibus  in  officio  suo  particulari  commissis,  siue  sit  superior,  siue 
sacerdos,  siue  professor,  siue  auditor,  siue  aliudofficium  habeat. 

Praeterea,  quod  in  partitione  temporis  non  recte  se  occuparit 
singulis  horis  diei.  Obseruet  autem  quemadmodum  vnaquaeque 
res  agi  debeat,  deinde  consideret  quemadmodum  eam  egerit. 
Est  autem  animaduertendum,  quod  is,  qui  vel  per  se,  vel  per 
ahum,  cognoscit  se  esse  crassioris  minusque  sensibiHs  conscien- 
tiae  in  peccatis  aestimandis,  debet  operam  dare  vt  ad  mediocrita- 
tem  reducatur,  et  confiteri  etiam  minores  imperfectiones  debet. 
Contra  vero,  si  quis  ita  fiat  delicatus  ac  tener,  vt  in  perplexitates 
veniat,  ei  omittendae  sunt  ille  minutiae  venialium,  atque  etiam 
aliqua  ex  maioribus  273  veniaUbus,  et  danda  opera,  vt  ahis  exer- 
citiis  atque  modis  communibus  obsistat  veniaUbus,  veniamque 
illorum  impetret. 

Remittuntur  autem  peccata  venialia  contritione,  confessione 
generah,  feruore  charitatis,  percussione  pectoris,  orationis  domi- 
nicae  recitatione,  episcopi  benedictione,  aspersione  aquae  bene- 
dictae,  si  cum  aliqua  deuotione  haec  fiant,  aliisque  item  modis. 
Sed  modus  facillimus  est  actus  charitatis  cum  aliquo  feruore. 
Rehqua  ex  regulis  communibus  intelligat  confitens. 


a     Domini  dona  ms. 


464  Patris  Hieronymi  Nadal 

Confessarius  Societatis,  non  solum  de  iis  interrogare  debet 
nostros,  quae  necessaria  sunt  aut  vtilia  ad  progressum  salutis  et 
perfectionis,  quam  professi  sumus,  hoc  est,  de  omnibus  supra- 
dictis,  etc,  sed  etiam  is,  qui  confitetur,  ex  obligatione  verura  fa- 
teri  debet  de  ea  etiam  transgressione,  ob  quam  Societas  ad  pec- 
catum  non  obligat.  Fere  enim  fit,  vt  non  desinat  esse  peccatum, 
quod  ad  ipsos  attinet,  qui  quod  deberent  non  obseruant,  quoniam 
sua  culpa  fere  sunt  in  ea  negligentes.  Accurate  autem  274  anim- 
aduertat  confessarius  quemadmodum  unusquisque  incedat,  et 
quas  ad  res  praecipue  sit  inclinatus,  aut  facilis,  et  in  quibus 
periclitetur.  Atque  hoc  in  vniuersum. 

Quod  ad  particulare  attinet,  roget  confessarius  superiorem  et 
intelligat  quibus  in  rebus  negligenter  agatur  aomi,  et  in  quibus 
consistat  negligentia,  qui  sint  negligentes,  deque  iis  interroget 
confitentes.  Omnes  vero  interroget,  de  quibus  non  fuerit  securus, 
de  conuersationibus,  aut  colloquiis,  quae  habuerint  domi,  vel 
foris.  Quod  si  periculum  apertum  videat  peccati  mortalis,  quod 
non  vitauerit,  norit  casum  esse  reseruatum.  Si  item  periculum 
aUquod  sit,  et  dicat  confessarius  confitenti,  vt  ab  huiusmodi 
conuersatione  abstineat,  neque  tamen  confitens  acquiescat,  dicat 
ei,  vt  superiorera  confessurus  adeat  ',  quia  cernit  eum  se  confes- 
sario  non  proficere.  Aduertat  autem  superior,  vt  petat  ex  con- 
fitente,  qua  ex  causa  confessarius  eius  eum  audire  renuerit,  eique 
remedium  praebeat,  etc.  Idem  faciet  confessarius,  275  quum  ali- 
quis  superiorera  adire  voluerit  ob  casum  ex  confessione  reserua- 
tum,  hoc  est  non  necessario  reseruatum,  sed  tantum  ob  maius 
bonum,  hoc  est  dicet  confitenti:  «Ego  confessionem  tuam  audio, 
vt  proficias  et  ad  perfectionem  promouearis,  tu  vero  id  non  agis: 
quare  existimo  expedire,  vt  superiori  confitearis,  et  ab  eo  con- 
fessarium  petas» .  Reliqua  petantur  ex  regulis  communibus,  quae 
ad  confessarii  interrogationes  attinent. 

INSTRUCTIO    PATRUM,  QUI    AUDIUNT  CONFESSIONES    NOSTRORUM, 
VBI  PRAESERTIM   DIFFICULTAS   ALIQUA  OBUENERIT 

Confessariis  reddant  rationem  (si  qui  sint  difficiliores)  suae 


*     Jam  ad  hoc  obligari  nequit.  Vide  pag.  402,  annot,  l. 


Instructiones— 6i  465 

conscientiae  singulis  diebus  in  genere  saltem  de  interioribus, 
particulariter  etiam  de  externis.  Id  vero  faciant,  si  ita  malint,  in 
confessione,  etiamsi  non  absoluantur  tunc,  quasi  qui  inchoant 
confessionem. 

Vbi  quis  grauatur  tentatione,  vtile  est  276  si  confessionem 
generalem  dicat  cum  debita  contritione  deuota  et  humili ,  ad- 
hibita  etiam  ahqua  satisfactione. 

luuat  priuare  communione,  donec  melius  habeant,  qui  diffi- 
cilius  emendantur.  Contra  vero  iuuat  aliquando  frequentius  illis 
communionem  concedere,  modo  rite  id  possint. 

Vt  ipsi  petant  publicas  poenitentias,  quales  sunt  priuari  col- 
loquiis  fratrum,  priuari  communi  mensa,  communi  habitatione, 
loco  communi  audiendi  missam  et  concionem,  et  alias  consuetas, 
et  eas  quidem  exterius  referant  ad  aUquem  defectum  externum, 
vel  ad  studium  proficiendi  in  spiritu,  etc.^interius  vero  praecipue 
ad  internam  vel  secretam  necessitatem. 

luuat,  si  fiat  electio  ex  exercitiis,  vt  inueniamus  quid  nobis  sit 
vtile  in  primis  futurum  ad  profectum  spiritus  et  emendandum 
aUquem  defectum. 

Vt  confessores  habeant  quotidianam  rationem  ad  vesperum 
eorum,  quorum  confessiones  audiunt,  si  non  omnium,  praesertim 
eorum,  quos  vident  auxilio  egere,  et  illos  admonitionibus  iuuent, 
et  industriis;  277  ita  tamen,  vt  ne  videri  possit  id  laedere  perfe- 
ctionem  sigilli  confessionis. 

Examen  particulare  praecipui  defectus  facere  per  lineas  quem- 
admodum  traditur  in  exercitiis,  et  inire  rationem,  non  tantum 
vt  non  peccemus,  sed  vt  in  meHus  proficiamus,  obseruando  et 
conferendo  examen  cum  examine,  diem  cum  die,  hebdomadam 
cum  hebdomada,  vt  maiorem  animum  concipiamus  ad  emenda- 
tionem  vel  ex  confusione,  vel  ex  consolatione. 

Qui  tentatur,  primum  se  humiUet;  deinde  inuocant  Dominum 
dicens:  "  Vidisti,  Domine,  ne  sileas;  Domine,  ne  discedas  a  me  \>) 
«Domine,  vim  patior  *»  etc,  vel  simile  aliquid,  quodipsum  mo- 
uere  magis  videat.  Tertio  spem  bonam  concipiant.  Quarto  iudicet 


Ps.  XXXIV,  22.  *    ISAi.,  XXXVIII,  14. 

EpiiT.  P.  Xadal,  tom.  IV.  31 


466  Patris  HiERONYMi  Nadal 

spiritualiter,  et  in  virtute  spiritus  vel  reiiciat,  vel  contemnat 
tentationem,  et  donis  Dei  internis  haereat  et  diuinae  virtuti,  etc. 
Colligere  orationes  ex  sanationibus  vel  miraculis  euangelii, 
vt:  «Salva  nos,  Domine,  perimus  '.»  «Domine,  si  vis,  potes  me 
mundare  *.» 

278  Quoties  in  aliquem  incidat  defectum,  toties  dicat:  «Pater 
noster»  et  «Ave  Maria». 

Si  quis  (quod  nunquam  accidet  per  gratiam  Dei)  mortaliter 
peccaret,  praesertim  peccato  aliquo  graui,  huic  deberet  dari  gra- 
uissima  poenitentia,  quam  ageret  aliquot  hebdomadis,  vel  etiam 
mensibus;  quae  tamen  posset  permutari,  vel  etiam  remitti,  si 
magna  proueniret  emendatio,  et  spiritualis  prouentus. 

Qui  incidunt  in  peccata,  vt  eis  est  agenda  poenitentia  pro 
praeterito,  ita  etiam  pro  vitando  futuro;  nam  vtrumque  contri- 
tio  concernit;  iuuat  vtrumque  gratia  sacramentalis  poenitentiae. 

Renouetur  spiritus  poenitentiae,  et  mortificationis  singulis 
hebdomadis,  et  praecipue  toto  tempore  a  septuagesima  vsque  ad 
pascha. 

Considera  contra  tentationes,  qui  sunt  tecum,  qui  contra 
te,  etc.  Qui  te  vident:  iudicia  Dei  contra  peccatores  subita:  vi- 
dens  ac  volens  peccas:  caue;  horrendum  est  enim  incidere  in 
manus  Dei  viuentis  ^. 

279  Exercere  fidei,  spei,  et  charitatis  actum  in  Christo  con- 
tra  afflictiones  carnis,  adhibere  vsum  etiam  aquae  benedictae. 

Pugnare  aduersus  tentationes  et  imperfectiones  et  malas  in- 
clinationes  exercitiis  virtutum,  et  oratione,  et  poenitentiis. 

Timore  concutere,  quasi  quis  velit  te  horribiliter  trucidare, 
et  accurre  ad  Deum. 

Meditationes  ex  his,  quae  sunt  primae  hebdomadae,  scilicet: 
mortis,  iudicii  particularis  et  vniuersalis,  iudiciorum  Dei. 

Oretur,  et  quidem  varie,  si  vna  ratione  orationis  fructus  per- 
cipi  non  potest. 

Adeatur  item  confessarius.  Suscipiatur  disciplina.  leiunium. 
Adhibeatur  patientia,  ex  expectetur  Dominus.  Publica  poeniten- 


*    Matth.,  VIII,  25.  *    Luc,  V,  12.  ''    Hebr.,  X,  3i. 


Instructiones— 6i  467 

tia.  Actus  humilitatis  exerceantur.  Superior  adeatur.  Dicatur  to- 
tum  psalterium  ordine.  Vnum  eligat  ex  superioris  sententia,  qui 
ipsos  in  spiritu  admoneat  et  iuuet. 

Indicere  vt  singulis  hebdomadis  aliqua  fiat  poenitentia  semel, 
et  recurrat,  280  vt  vna  hebdomada  recitentur  psalmi  poeniten- 
tiales  cum  Htaniis:  2.*  hebdomada  ieiunetur  vno  die:  3.^  fiat  vna 
disciplina  secreta  vel  per  vnum  '(Miserere»  vel  per  »De  profun- 
dis»:  4.*  poterit  gestari  per  diem  ac  noctem  cilicium,  vel  inter- 
diu  saltem,  ad  iudicium  confessarii. 

lubeantur  poenitentiae  aliarum  asperitatum,  tum  etiam  digi- 
torum  ad  vngues  ipsos  omnium  acerbae  dentibus  mordicationes. 
et  aliarum  partium  manus,  vbi  recipi  possit  mordicatio  ^. 

Vt  voueant  difficiles  discipHnas,  si  inciderint,  et  cilicia  ge- 
stare . 

Vt  quotidie  offerant  vota,  quae  habent  Societatis,  vel  confir- 
ment  propositum  suae  vocationis,  si  vota  non  habeant. 

Curare  per  confessarium  et  superiorem,  vt  sibi  orationes  et 
missae  appUcentur. 

Orare  vt  sibi  orationes  et  sacrificia  prosint,  quae  pro  se  fiunt. 

Educere  animas  ex  purgatorio  ex  priuilegio. 

luuat  in  grauibus  carnis  teniationibus  et  illusionibus  dormire 
vestitum. 

luuat,  vbi  grauiter  noctu  tentatur  quis,  281  habere  excusso- 
rium  ignis,  et  excusso  igne,  dedere  se  lectioni  diuinae  attentis- 
sime  et  orationi  deuotissime  ex  timore  et  zelo  ^. 

luuat  dormire  in  cubiculo  superioris,  vel  confessarii  *=,  mini- 
stri,  vel  alicuius  grauioris  Patris  et  venerandi. 

Opera  probationum  Societatis  petere. 

Immitti  potest  afflictio  ex  accusatione  vel  reprehensionibus, 
vt  sit  quod  magis  vrgeat  quam  tentatio. 

Exercitium  corporale.  Maius  tempus  orationis.  Vt  legatur 
aUquis  Uber  deuotus  et  appositus.  ReUquias  visitare  et  sanctis- 
simum  sacramentum. 

Mendicare  cum  saccis. 


a    Haec  8  verba  addita  posterius.     —  b  Haec  8  verba  addita  posterius. 
-c  Haec  2  verba  addita  posterius. 


468  Patris  Hieronymi  Nadal 

Vt  in  humilitate  et  confusione  velit  et  petat  iuuari,  et  vt  fiknt 
disciplinae  et  aliae  poenitentiae  ab  aliis  pro  ipso. 

Siquis  animaduerteretur  tenuem  adducere  contritionem,  etiam 
si  sufficiens  ad  praesentem  absolutionem  reputaretur,  huic  est 
eo  seuerior  poenitentia  externa  iniungenda,  donec  ad  se  poena 
coactus  redeat. 

282  Idem  agendum  si  cum  significatione  modicae  contritionis 
identidem  in  idem  peccatum  incideret.  Quod  si  nollet  poeniten- 
tias  accipere  vel  implere  confitens,  mittatur  ad  superiorem. 

CASUS,  QUORUM  ABSOLUTIO  RESERUATA  EST  SUPERIORI  DOMUS 
VEL  COLLEGII,  ET  AB  ALIO  NISI  DE  EIUS  EXPRESSA  LICENTIA 
ABSOLUI    NEQUEUNT  ^* 

Ouaeuis  peccata  mortalia,  quae  prodeunt  in  exteriorem 
actum,  inter  quae  censentur  quae  sequuntur: 

Furtum  vel  vsurpatio  et  appropriatio  alicuius  rei,  praesertim 
si  iteretur. 

Lapsus  carnis. 

Inobedientia  expressa,  qua  quis  asserit  se  nolle  parere. 

Murmuratio,  vel  seditio,  vel  nocumentum  in  superiorem  vel 
Societatem. 

Recessus  a  sua  vocatione  post  votum  etiam  simplex,  vel  ali- 
cuius  ad  in  suasio. 

Acceptio  vel  missio  Hterarum  absque  283  expressa  licentia, 
quae  scilicet  acceptio  vel  missio  contineat  rationem  peccati 
mortahs. 

Impedimentum  excludens  a  Societate  reticuisse  in  examine, 
vel  in  eo  mentitum  esse,  respondendo  ad  serias  eius  interroga- 
tiones. 

Confiteri  externo  sacerdoti,  cum  domestico  ficuit. 

Absoluere  a  casibus  reseruatis,  sine  licentia  superioris. 

Consensus  per  horam  vel  notabile  tempus  durans  in  mortalia 
peccata  grauiora,  vt  ea  exequatur  quis,  si  quidem  ex  illo  con- 
sensu   media  quaerat  externa,   vt  illa  exequatur,   qualia  sunt 


a     In  margine:  In  2."  coiigr.  gen.  confirmati. 


iNSTRUCTIONES— 6l  469 

lapsus  carnis,  furtum,  percussio  violenta  ^,  defectio  a  Societate, 
et  his  peiora. 

Caeterum  peccata  venialia  et  tentationes  citra  consensum 
non  reseruantur,  nisi  vbi  periculum  scandali,  vel  peccati  morta- 
lis  faciant,  vt  venialia  illa  peccata  vel  tentationes  rationem  in- 
duant  peccati  mortalis;  et  eius  quidem  quod  propterea  censeatur 
exire  in  284  actum  exteriorem.  At  vbi  graues  alioqui  tentationes 
et  diuturnae  sunt,  hortandi  sunt  poenitentes,  vt  cor  suum  supe- 
riori  syncere  aperiant,  vt  Dominus  humilibus  det  gratiam,  ad 
eas  vincendas. 

Vbi  autem  rectores,  vel  superiores  infra  prouinciales  in 
dictos  casus  (quod  Deus  auertat)  inciderent,  reseruentur  prouin- 
ciali;  et  vbi  prouinciaUs,  generali;  ita  tamen,  vt,  si  occulta  haec 
peccata  fuerint,  absoluantur  quidem  a  suo  confessario;  sed 
iubeantur  cum  commodum  fuerit  superiorem  adire;  vbi  autem 
raanifesta  fuerint,  praesertim  si  accesserit  scandalum,  non  absol- 
uantur,  sed  statim  superiorem  suum  adeant,  sua  peccata  mani- 
festaturi.  Placuit  vero  Rdo.  Patri  nostro  generali,  in  quauis 
prouincia  constitui  vnum  ex  professis,  ad  quem  in  casibus  reser- 
uatis  possit  prouinciahs  recurrere,  ne  cogatur  semper  ad  gene- 
ralem  accedere,  non  tamen  dixit  Pater  generalis  iudicium  suum 
de  nouo  casu  ^,  quod  illi  fuerat  a  congregatione  commissum. 
Porro  expHcationes  7,  11  et  12  casus,  etiamsi  in  decretis  editae 
non  fuerint,  iubente  congregatione  additae  sunt  casibus,  qui 
fuerunt  prouinciis  cum  iUis  communicati  *=. 

285  CASUS,  QUORUxM  ABSOLUTIO  RESERUATA  EST  SUPERIORI  DO- 
MUS  VEL  COLLEGII  ET  AB  ALIO  NISI  DE  EXPRESSA  LICEN- 
TIA  ABSOLUI  NON  POSSUNT.  HI  EDITI  QUIDEM  FUERANT  A 
RDO.  PATRE  NOSTRO  JACOBO  LAYNEZ,  PIAE  MEMORIAE ;  NO- 
UISSIME  AUTEM  A  RDO.  PATRE  NOSTRO  PRAEPOSITO  GENERALI 
P.  EUERARDO  MERCURIANO  RECOGNITI  EX  COMMISSIONE  CON- 
GREGATIONIS  2.^^  ET  3.^^  GENERALIS. 

Furtum  vel  vsurpatio  et  appropriatio  ahcuius  rei. 


i*    violentia  ms.     — b  Haec  3  verba  posterius  addita.     — c  Communi- 
catae  ms. 


47t>  Patris  Hieronymi  Nadal 

Lapsus  carnis. 

Inobedientia  expressa,  qua  quis  asserit  se  nolle  parere. 

Murmuratio  vel  seditio  vel  nocumentum  in  superiorem  vet 
in  Societatem. 

Recessus  a  sua  vocatione  post  votum,  286  etiam  simplex,  vel 
alicuius  ad  id  suasio. 

Acceptio  vel  missio  literarum  absque  expressa  licentia,  quae 
scilicet  acceptio  vel  missio  contineat  rationem  peccati  mortalis. 

Impedimentum  excludens  a  Societate  reticuisse  in  examine, 
vel  in  eo  mentitum  esse,  vnde  graue  aliquod  incommodum  pos- 
set  oriri. 

Confiteri  non  proprio  confessario. 

Absoluere  a  casibus  reseruatis  sine  licentia  superioris. 

Haec  et  caetera  alia  peccata,  cum  manifeste  erunt  mortalia,. 
reseruantur  superiori  domus  vel  collegii. 

Licet  autem  peccata  interna  non  reseruentur,  si  quis  tamen 
saepe  in  ea  incidisset,  aut  ex  illis  impenderet  graue  aliquod  pe- 
riculum  vel  scandalum,  hortandus  esset  poenitens,  vt  cor  suum 
syncere  aperiret  superiori.  Idem  etiam  obseruandum  in  grauibus 
et  diuturnis  tentationibus,  quando  poenitens  magno  cum  ani- 
mae  suae  287  detrimento  ob  suam  negligentiam  timeretur  la- 
psurus. 

EUERARDUS    MeRCURIANUS. 

Romae,  21  lanuarii  1575. 

POST  CONFESSIONEM  GENERALEM  PRODERIT  IN  SEQUENTIBUS 

MEDITARI 

Agnoscendum  singulare  beneficium  vocationis  meae,  vnde 
me  vocauerit  Christus,  et  quo  vocauerit,  a  quanta  rerum  diffi- 
cultate,  a  quibus  peccatis  et  periculis,  ad  quantam  gratiam,  ad 
quam  insigne  vitae  institutum,  ad  quantam  animae  suauitatem, 
considerandumque  simul  quam  multa  dona  in  Societate  per  hanc 
vocationem  et  gratiam  acceperim  a  Deo;  et  de  his  ex  intimo  corde 
gratias  Deo  et  habebo  et  agam . 

Attente  considerandum  quam  ego  fuerim  surdus  huius  vo- 
cationis  auditor,  quam  negligens  cooperator  gratiae,  in  quantis 


J 


Instructiones— 6i  471 

peccauerim,  quam  tenuiter  aut  nihil  profecerim  tanto  tempore  in. 
Societate.  De  his  dolorem  concipiam  vehementem  288  ex  intimo 
corde,  vnde  concipiam  profundam  humilitatem  atque  agnitionem 
meae  imbecillitatis  ac  miseriae,  ac  profitebor  egere  me  diuino 
auxilio  et  gratia,  et  veniam  a  Deo  humiliter  petam. 

Inuocabo  diuinum  auxilium,  intercessionem  sacrosanctae 
virginis  Mariae  matris  Dei,  omnium  angelorum  et  sanctorum, 
et  particulariter  D.  Petri  et  Pauli,  angeli  mei  custodis,  et  sancti, 
erga  quem  peculiari  afficior  deuotione,  vt  innouare  ex  integro 
possim  vitae  meae  rationes  omnes,  et  ea  omnia  emendare,  in 
quibus  offendi,  atque  ad  meliorem  perfectioremque  vitae  frugem 
me  extendere.  Proponam  deinde  efficaci  voluntate  ad  haec  con- 
tendere  in  Christo,  ac  media  omnia  adhibere,  quae  sint  ad  hoc 
necessaria  vel  vtilia,  iuxta  meae  vocationis  institutum. 

His  apud  me  constitutis,  induam  magnam  animi  spem  et 
confidentiam,  singularem  spiritus  alacritatem  et  magnanimita- 
tem  in  humilitate  cordis  in  Christo,  quod  ea,  quae  propono,  sim 
289  executurus,  non  ex  me,  sed  ex  Dei  misericordia,  cum  eius 
auxilio  et  gratia  et  sanctorum  inuocatione  in  ipso. 

Hac  gratia  ac  mentis  constantia  et  proposito,  hac  animi 
magnitudine  aggrediar  ad  operationes  meas  in  Christo,  ad  reno- 
uationem  meae  conscientiae  et  vitae;  ad  perfectionem  instituti 
obseruandam.  Et  peculiariter  duo  adhibebo.  Alterum  est,  vt 
consideratis  iis,  de  quibus  sum  confessus,  agam  Deo  gratias, 
quod  mihi  illa  omnia  condonauerit  Deus;  secundum,  vt  cum 
propositum  habeam  omnia  emendandi,  designem  tamen  aliquot 
praecipua  capita,  de  quibus  emendandis  serio  agam:  quaesitis  et 
appositis  mediis  omnibus  et  necessariis  et  vtilibus. 

INSTRUCTIO  PRO  HIS,  QUI  SUNT  IN  PRIMA  PROBATIONE 

Erunt  soli. 

Visentur  tamen  aliquando  a  magistro  290  nouitiorum.  Pote- 
runt  etiam  inuisi  ab  aliquo  probato  ex  commissione. 

Commendabunt  se  Deo  diligenter  in  oratione  ex  pietate  cor- 
dis,  in  humilitate,  ac  siraplicitate. 

Cogitabunt  diligenter  de  sua  vocatione,  non  quasi  de  illa  du- 


472  Patris  Hieronymi  Nadal 

bitando,  sed  illam  confirmando  et  quaerendo  vnde  illam  confir- 
ment  magis. 

Animaduertant  accurate,  quae  illis  proponentur,  diplomata, 
regulas,  examina,  vt  inde  lucem  maiorem  colligant  suae  voca- 
tionis,  et  illius  seriam  confirmationem. 

Omnem  veritatem  seruent  in  responsionibus  ad  omnes  inter- 
rogationes,  et  intelligant  illud  mendacium  fore  perniciosum,  si 
vere  non  respondeant. 

Nihil  tamen  retineant  dubii,  quod  non  proponant  examina- 
tori  dissoluendum. 

Ne  sint  ociosi,  et  si  non  habent,  qua  in  re  occupentur,  id 
petant  ab  examinatore. 

Si  qua  tentatio  illis  accidat,  si  quo  taedio  afficiantur,  id  si- 
mihter  significent,  vt  iuuentur. 

291  Parabunt  se  diHgenter  ad  deuote  peragendam  confessio- 
nem  generalem,  vbi  illis  significabitur. 

Animum  et  cor  induant  pium,  apertum  ac  promptum  ad  gra- 
tiam  vocationis,  cuius  initium  acceperunt,  confirmandam  atque 
sequendam;  quod  vt  facilius  sit,  seculi  totius  obliuionem  con- 
stanter  animo  imprimant,  et  amorem  sequendi  Christum  in  pau- 
pertate,  castitate,  et  obedientia,  qui  est  status  perfectionis  acqui- 
rendae,  eius  diuino  consilio,  hortatione  et  gratia. 

INDEX  INTERROGATIONUM,  VNDE  lUUARI  POTERUNT  NOSTRI  CON- 
FESSARIl  QUANDO  AUDIUNT  CONFESSIONES  GENERALES  PA- 
TRUM  ET  FRATRUM,  QUIBUS  SOLET  RATIO  ETIAM  APERTIONIS 
CONSCIENTIAE  ACCIPI 

Prius  videantur  et  coramunes  et  secretae  responsiones  sin- 
gulorum,  vt  possint  in  confessione  admoneri  commodius,  si  qui- 
dem  fiant  confessiones  in  visitatione. 

292  Ouamdiu  est  quod  confessus  est  generaliter. 

Quam  inchnationem  malam,  vel  quas  in  se  sentiat,  vel  quos 
habitus  malos. 

An  habuerit  conscientiam  vel  remorsum  conscientiae  de  pec- 
cato  mortah,  postquam  confessus  est  generaliter,  et  de  quo  et 
quo  pacto. 


INSTRUCTIONES— 6l  4^3 

An  integre  confessus  sit  semper,  antequam  ingrederetur  So- 
cietatem;  et  si  integre  confessus  non  fuisset,  num,  cum  primum 
venit  in  Societatem,  sit  de  vitae  totius  peccatis  integre  confessus. 

Num  aliis  confessionibus  generalibus  confessus  sit  integre. 

Num  externo  sacerdoti  fuerit  confessus,  vel  non  ordina- 
rio  suo. 

An  verum  dixerit  in  omnibus  examinibus. 

lubeatur  ea  dicere,  quae  magis  grauant  eius  conscientiam, 
vel  exhibent  ipsi  negocium,  vel  diflicultatem  etiam  in  via  perfe- 
ctionis  iuxta  rationem  nostri  instituti.  Si  quis  tamen  sit  scrupu- 
losus,  breuiter  iubeatur  dicere  ea  solum,  vnde  intelligat  vim  ra- 
tionis  scrupulosae,  qua  agitatur. 

Posset  deinde  ex  sequentibus  capitibus  interrogari,  si  ea  con- 
fitens  non  attigisset  sufficienter,  vel  confessario  satisfactum  non 
fuisset . 

293  DE    OBEDIENTIA 

An  aliquam  tentationem  habuerit  contra  vocationem,  consti- 
tutiones,  regulas,  vel  superiores,  et  quemadmodum  in  ea  se  ges- 
serit.  Num  iudicium  habuerit  dubium  vel  contrarium  constitu- 
tioni  alicui,  vel  regulae,  vel  parti  instituti.  An  male  iudicauerit 
vel  obmurmurauerit  de  superioribus  vel  obedientia.  An  sciat  si 
quis  hoc  fecerit.  Num  non  habuerit  caecam  obedientiam.  An 
formaliter  fuerit  inobediens  aliquando,  hoc  est,  quod  noluerit 
obedire.  An  non  integre,  prompte,  fortiter  atque  humiliter  obe- 
dierit,  vel  per  excusationem,  vel  murmurationem,  vel  alioqui 
imperfecte.  De  inquietudine,  an  praesenti  vel  exercitio,  vel  obe- 
dientia,  vel  loco,  vel  superiori,  vel  praeceptori  adquieuerit.  An 
obedierit  in  examine,  vel  secretum  aUquod  omiserit  dicere  pro- 
pter  pudorem  vel  aHquem  respectum. 

294  DE    CASTITATE 

De  tentationibus  carnis.  De  cogitationibus  morosis.  De  pol- 
lutionibus  nocturnis  vel  illusionibus.  De  verbis  vel  colloquio, 
quod  spectare  possit  ad  aliquam  turpitudinem  vel  dissolutionem. 
De  niraia  familiaritate  cum  domesticis  vel  externis,  et  de  visita- 


474  Patris  Hieronymi  Nadal 

tione,  praesertim  mulierum.  De  lectione  librorum  vel  aspectu 
externarum  rerum,  vnde  excitari  possent  turpes  cogitationes.  An 
diligenter  fugerit  occasiones.  De  custodia  sensuum. 

DE    PAUPERTATE 

An  aliquid  habeat  quasi  proprium.  An  aliquid  habeat  contra 
vel  praeter  obedientiam  superioris  vel  absconditum.  An  habeat 
aliquid  ita  charum,  vt  moleste  sit  laturus,  si  ab  illo  auferretur, 
et  omnino  de  nimia  affectione  erga  id,  siue  quod  habeat,  siue 
quod  non  habeat.  An  aUquid  desideret  habere  praeter  obedien- 
tiam.  295  An  fuerit  negligens  in  conseruandis  rebus,  quibus 
vtitur.  An  aliquid  vel  dederit,  vel  acceperit,  vel  a  domesticis,  vel 
ab  externis  iniussu  superiorum  *.  An  aliquid  ex  rebus  domesticis 
acceperit.  An  aliquid  stipendii  vel  eleemosynae  acceperit  pro 
aliquo  mynisterio  Societatis,  vel  alia.quacunque  ratione.  An  vel 
habeat  aliquam  pecuniam  domi,  vel  extra  domum,  vel  bona  tem- 
poralia,  et  num  de  illis  aliter  fecerit  vel  cogitet  facere  quam  ex 
ratione  instituti. 

DE  PRAECEPTIS  DEI  VEL  ECCLESIAE 

Num  aliquam  habuerit  tentationem  contrafidem,  etquemad- 
modum  in  ea  se  gesserit.  An  libros  prohibitos  habuerit  vel  lege- 
rit  absque  facultate.  An  debitam  reuerentiam  exhibuerit  rebus 
fidei  et  ecclesiasticae  authoritati.  Num  aliquo  spiritu  desperatio- 
nis  fuerit  tentatus.  296  An  affectione  nimia  vel  seculari  erga  pa- 
rentes,  vel  cognatos  fuerit  motus.  An  fratres  pure  et  religiose 
dilexerit  et  cum  eis  conuersatus  fuerit  cum  aedificatione  et  fru- 
ctu.  An  animi  auersionem  ab  eis  habuerit.  An  discordiae  alicu- 
ius  author  fuerit  vel  socius.  An  neglexerit  actiones  suas  ad  finem 
Societatis  referre.  An  neglexerit  bonas  inspirationes.  De  iureiu- 
rando.  De  periculo  peccandi.  De  iudicio  temerario.  De  murmu- 
ratione.  De  scandalo.  De  detractione.  De  suspicione.  De  super- 
bia,  et  sub  hac  de  hypocrisi,  ambitione,  arrogantia,  contentione, 
pertinacia,  et  curiositate.  De  inuidia.  De  ira.  De  conuitiis.  De 


a    superioribus  ms. 


IXSTRUCTIONES  — 6l  475 

acedia.  De  excessu  in  cibo  et  potu  vel  intemperantia.  An  fuerit 
in  conuiuio  aliquo,  etc.  297  De  imperfecta  obseruatione  ieiunii 
et  abstinentiae.  De  ingratitudine,  non  solum  erga  homines,  sed 
etiam  erga  Deum  et  sanctos.  De  impatientia.  De  pusillanimitate. 
De  mendacio  etiam  iocoso,  vel  officioso.  De  debitis  in  saeculo. 
An  missam  audierit  diebus  festis,  etiam  cum  est  in  itinere.  An 
comederit  cibos  prohibitos.  Quomodo  festa  transegerit.  An  ali- 
quid  illi  contigerit  in  probatione  hospitalis,  aut  peregrinationis, 
quod  bonam  aedificationem  non  dederit  proximo,  et  in  vniuer- 
sum,  an  domi  vel  foris  aliquod  scandalum  dederit.  An  per  horam 
vel  notabile  tempus  in  aliquod  peccatum  consenserit.  De  tenta- 
tionibus  in  quouis  genere  peccati,  et  quemadmodura  in  illis  se 
gesserit. 

DE    REGULARUM    OBSERUATIONE 

Ex  iis  aliquae  attinent  ad  fructum  spiritualem  immediate, 
aHae  ad  morum  compositionem. 

298  De  priori  genere  petatiir : 

De  oratione.  De  examine.  De  missa.  De  confessione.  De  com- 
munione.  De  auditione  concionum  et  lectionum  sacrarum.  De 
expletione  poenitentiae.  Et  in  his  interrogandum,  an  omiserint 
illa,  vel  neglexerint,  an  etiam  ea  adhibuerint,  quae  postulant 
illa  exercitia.  An  orarint  vel  celebrarint  pro  iis,  quibus  iubentur 
fieri  applicationes  orationis  vel  missae. 

In  alio  genere  regularum  interrogeniur: 

De  acceptione  vel  missione  literarum  absque  facultate.  De 
ingressu  in  cubicula  aliorum.  De  egressione  e  domo  absque  li- 
centia,  et  an  alio  venerint  quam  pro  facultate.  De  visitatione  ali- 
cuius  absque  licentia,  De  eo  an  gesserit  negocium  aliquod  absque 
facultate,  vel  poliicitus  operam  fuerit  ad  aliquod  ministerium.  De 
sumptione  cibi  foris.  299  De  silentio  cum  quibus,  et  quibus  tem- 
poribus  est  interdictum  coUoquium.  An  loquutus  sit  cum  externis 
absque  licentia,  et  quibus  de  rebus.  De  ingressu  ad  loca,  ad  quae 
prohibitus  est  ingressus.   De  tactu  fratrum  prohibito  et  nimia 


47^  PaTRIS  HlERONYMI  Nadal 

consuetudine.  Quomodo  se  gesserit  in  quiete  a  prandio  et  a  coe- 
na,  et  num  abfuerit,  vel  solitarius  fuerit.  De  modestia,  praesertim 
in  ludo,  in  classe  et  foris.  De  colloquio  rerum  secularium.  De 
moderatione  et  decentia  in  refectorio,  in  cibi  potusque  sumptione 
et  aliis  in  rebus.  Petatur,  et  quidem  serio,  an  obseruent  ad  di- 
stinctionem  horarum  quotidianam  ea,  quae  significantur  agenda, 
et  quemadmodum  ea  obseruauerint.  Quae[nam]  non  obseruaue- 
rint.  De  negligentia  in  profectu  spirituali,  vel  de  remissione  animi 
in  rebus  spiritualibus  et  perfectione  consequenda.  Poterit  etiam 
de  aliis  regulis  interrogari,  si  videatur  necessarium  futurum  vel 
vtile.  300  Si  quid  praeterea  illis  occurrat  in  vniuersum,  praeter 
ea,  quae  hoc  examine  dicuntur,  de  eo  interrogent. 

DE    OFFICIIS 

De  officiis  suis  singuli  interrogentur  iuxta  rationem  obliga- 
tionis  particularis,  quam  singuli  habent  ex  officio,  et  de  aliis  qui- 
dem,  interrogenfur  ex  ea  facultate,  quam  possunt  assequi  con- 
fessarii,  iuxta  variam  rationem  officiorum:  hoc  loco  tantum  di- 
cetur  de  officio  confessariorum  et  sacerdotum;  de  aliis  vbi  erit 
ocium. 

Inierrogentur  sacerdotes:  De  horis  canonicis.  De  prepara- 
tione  ad  missam  celebrandam.  De  celebratione  missae.  Et  in  his 
si  negligenter,  si  parum  attente,  si  cum  defectu  vel  omissione 
aliqua,  vel  scandalo  sint  versati. 

Confessarii  vero:  De  administratione  sacramenti  poeniten- 
tiae,  et  in  hoc  non  solum  si  quid  neglexerint,  vel  omiserint,  30i 
vel  quod  ad  interrogationes  attinet,  vel  quod  ad  impositiones 
poenitentiae;  sed  illud  nominatim  est  interrogandum,  an  aUquid 
periculi  illis  euenerit  in  audienda  confessione  aliqua,  vel  omnino 
timeatur,  et  num  aliquid  affectus  sentiat  in  se  moueri  erga  ali- 
quam  personam,  quam  audiat.  An  absoluerit  aliquem  e  nostris  a 
casu  aliquo  reseruato.  An  sciat  se  habere  authoritatem  absol- 
uendi  externos,  et  eam  quidem,  quam  solet  habere  Societas;  et 
an  ea  authoritate  aliqua  ratione  abusus  sit,  vel  omnino  aHquem 
absokierit,  quem  non  debuit  vel  potuit.  An  in  confessione  agat 
de  rebus,  quae  nihil  attinent  ad  confessionem.  De  ministro  sa- 


J 


Instructiones-6i  477 

crae  eucharistiae,  an  aliquid  illis  obuenerit,  quod  offendiculum 
dederit,  vel  omnino  non  fuerit  e  dignitate  sanctissimi  sacramenti. 
Interrogentur  de  officiis  suis,  ex  302  iis  praesertim  cap[itibus] 
quae  videbuntur  ^  grauia. 

Post  omnes  interrogationes  agatur  de  eo  capite,  quod  pecu-- 
liariter  attinet  ad  apertionem  conscientiae,  etiamsi  multa  sint  in 
interrogationibus  superioribus  eiusdem  argumenti. 

Interrogentur  igitur  de  ratione  orationis,  num  vocaliter  an 
mentaliter  orent.  Quanto  cum  fructu  et  quali.  Num  cum  conso- 
latione  vel  deuotione  et  quali.  An  lachrymas  soleant  habere  et 
quales.  Num  aHum  quempiara  sensum  habeant  ^  spiritualem  in 
oratione  et  qualem.  An  aliquid  ilH  euenerit  in  oratione  extraor- 
dinarium. 

De  his  rebus  interrogetur,  in  missa,  in  confessione  et  commu- 
nione  quid  illi  contigerit.  Quem  fructum  sentiat  in  vsu  virtu- 
tum,  et  quarum  praecipue.  Num,  contra,  frequentes  patiatur 
desolationes  vel  afflictiones  interiores  et  ariditates  mentis,  vaga- 
tiones,  perturbationes,  difficultates,  et  quemadmodum  in  his  se 
gerat. 

303  In  vniuersum  interrogetur  num  maiorem  vel  aequalem 
vel  minorem  prouentum  spiritualem  fecerit  post  vltimam  confes- 
sionem  generalem,  vel  apertionem  conscientiae  quam  antea,  et 
quo  animo  sit  ad  contendendum  ex  integro  (quasi  nihil  hacte- 
nus  egisset)  ad  maiorcm  perfectionem  consectandam. 

POST  CONFESSIONEM  PRO   EXHORTATIONE   ET   INSTRUCTIONE 

De  pronitate  naturae  et  fluxu  in  malum. 

De  pugna  sensus  in  spiritum,  et  ex  his  de  necessaria  renoua- 
tione  ex  Paulo  et  nostro  instituto. 

De  Patris  Ignatii  doctrina,  quod  debeamus  vti  potentiis  ad 
renouationem  et  emendationem,  et  maiorem  fructum  in  spiritu, 
cum  diuina  gratia,  quemadmodum  sine  illa,  abutendo  potentiis, 
msntem  nostram  deformauimus  '. 


a     videhantitr  ms.     — '>  habeai  ms. 


*     Vide  Episti  P.  Nadal,  I,  17,  n.  45. 


47**  Patris  Hieronymi  Nadal 

De  quinque  punctis,  in  quibus  post  confessionem  proderit 
meditari,  qui  habentur  fol.  287  '. 

Commendare  obedierrtiam,  orationem,  obseruationem  actio- 
num  quotidianarum ,  humilitatem,  simplicitatem  et  aedifica- 
tionem. 

Praesentiam  Dei,  vnionem  ad  Deura  in  charitate. 

304  Meditationes  vulnerum  Christi,  de  quibus  dicetur  titulo 
de  oratione. 

Vt  ex  catalogo  peccatorum,  quae  sunt  confessi,  studeant  se 
emendare. 

IUa  nominatim  commendanda  "^,  quae  erunt  peculiariter  emen- 
danda. 

Poenitentia,  id  est,  satisfactio,  iniungenda  breuis;  vt  sciUcet 
imponatur  recitandus  psahnus  «Miserere»  etc.  pro  remissione 
peccatorum;  septies  cPater»  et  «Aue»  contra  7  peccata  capitalia; 
et  pro  gratiarum  actione  et  inuocatione  S."  Spiritus  et  donorum 
eius,  item  septies  «Pater.,  et  «Auc-.  Poterunt  simul  ahae  iniungi 
satisfactiones,  et  debebunt,  vt  res  postulabit,  proHxiores,  non  so- 
lum  si  peccata  id  exigerent,  sed  etiam  si  tepiditas  vel  omnino  si 
illud  postularet  (vt  fere  postulat)  mentis  renouatio  et  maior  spi- 
ritus  fructus,  qui  in  his  exercitiis  petitur.  Ratio  harum  satisfa- 
ctionum  poterit  esse  varia  et  accipi  ex  ea  instructione  confes- 
sariorum,  quae  habetur  superius  ".  Vnam  hic  ascribam,  cuius 
videtur  facihor  vsus:  vt  singuUs  hebdomadis  aUquo  tempore 
semel  fiat  vna  ex  his  quatuor:  recitatio  7  psalmorum  poenitentia- 
Uum  305  cum  Utaniis;  ieiunium;  flageUatio  per  tempus,  quo  vel 
«De  profundis'/  vel  «Miserere»  recitatur;  et  gestatio  ciUcii  per 
vnum  diem.  Sed  harum  satisfactionum  remissio  committatur  or-. 
dinario  confessario...  "'. 

338  INSTRUCTIO  EXAMINATORIS 

Qui  petunt  ad  Societatem  admitti,  ii,  antequam  plene  exami- 


a     emendanda  ms.;  at  in  Cod.  Vatic.  j  recte  commendanda. 


*     Vide  supra,  pag.  470.  *     Pag.  464. 

^     Sequitur  ordo  studiorum    a    nobis  editus    in  Monum,   Paedag.,    a 
pag.  107,  cujus  hic  capitum  titulos  et  paginas,  ubi  in  ms.  reperiuntur,  notare 


Instructiones-6i  479 

nentur,  aliud  examen  subire  debent,  non  solum  examinatoris, 
sed  aliorum  etiam,  qui  ad  id  erunt  a  superiore  designati.  Hoc 
vero  examen  eo  spectat,  vt  possit  superior  statuere  an  recipien- 
dus  sit  ad  primam  probationem  is,  de  quo  ad  eum  ex  hoc  examine 
eritrelatum;  nec  grauari  existiment,  qui  examinant,  si  tam  multa 
hic  dicantur.  His  enim  semel  aut  iterum  lectis,  accipient  facile 
vnde  explorare  possint  eos,  qui  ad  nos  veniunt,  antequam  in 
primam  probationem  mittantur.  Ac  ne  interrogationes  quidem 
habere  necessum  erit,  sed  ex  habitu  comparato  examinare  pote- 
runt.  Reliqua  examinator  ex  officio  *. 

339  Primum  igitur  fiat  oratio  Deo  pro  cognitione  et  iudicio 
habendo  de  admittendo.  Postea  vero  ex  vultu,  ex  corporis  habitu, 
ex  sermone,  et  reliquis  rebus  externis  perspectis,  coUigatur  ali- 
quid  ad  hoc  ipsum  conducens. 

Interrogetur  cuias  sit,  e  quibus  parentibns,  nobilibus,  an 
ignobilibus,  diuitibus,  an  pauperibus,  etc.  Quid  ad  eam  vsque 
aetatem  fecerit  in  saeculo. 

Si  sciat  aliquid,  et  in  qua  facuhate;  et  coniectura  accipiatur, 
quo  ingenii  acumine  poUeat,  quo  iudicio  valeat.  Si  sano  et  firmo 
corpore  est,  quot  annos  natus. 

Si  ingredi  desiderat  Societatem  propter  necessitatem  aliquam, 
autpropter  infamiam,  periculumue,quod  sibi  inmundo  immineat. 

Si  firmo  et  constanti  animo  desiderat  seruire  Deo  in  So- 
cietate . 

Interrogabitur,  si  sub  cura  legitimaparentum  sit,  vel  tutorum, 
an  iUi  consentiant,  praesertim  si  noster  sit  discipulus. 

340  Postea  vero  commode,  quadam  interrogandi  methodo 
seruata,  interrogabit  de  quinque  impedimentis,  quae  essentialia 
uocamus,  quae  sunt  sequentia. 


Praecedentia,  ab  illis  verbis  nec  grauari,  addita  poterius. 


sufficiat.  (  Distinctio  classium  grammaticae  et  litterarura  humaniorum.» 
pagg.  3o5-3li. — (iDe  exercitiis  literariis  in  praedictis  classibus.»  pagg.  3il- 
319, — «De  exerciiiis  literariis  in  theologia.»  pagg.  320-322. — aDe  exercitiis 
philosophicis.»  pagg.  323-324.— uOrdo  seruandus  in  publicis  disputationi- 
bus.))  pagg.  325-33o. — ((Addita  quaedam  exercitiis  literarum  humaniorum.» 
pagg.  33o-338. 


4So  Patris  Hieronymi  Nadal 

An  aliquando  segregatus  fuerit  (vt  habetur  cap.  3,  part.  i.-"= 
const.)  a  graemio  sanctae  ecclesiae  fidem  abnegando,  inter  in- 
fideles,  vel  incidendo  in  errores,  contra  eam,  in  quibus  reproba- 
tus  fuerit  per  publicam  sententiam,  vel  se  more  schismaticorum 
ab  ecclesiae  vnitate  seiunxerit. 

An  perpetrauerit  horaicidium,  vel  sit  propter  enormia  pec- 
cata  infamis. 

An  assumpserit  religionis  habitum,  vel  heremita  aliquando 
cum  vestitu  monachali  fuerit. 

An  matrimonii  vinculo,  vel  seruitutis  legitimae  ligatus  sit. 

An  capitis  infirmitatem  patiatur,  vnde  accidat  obscurari,  et 
parum  sanum  esse  iudicium,  vel  si  notabilem  habeat  ad  id  dispo- 
sitionem. 

341  Hic  circumspecte  rogentur  per  negationes,  quasi  sup- 
ponatur  in  nuUum  eorum  impedimentorum  eos  incidisse,  v.  g. 
«Non  fuisti  segregatus»  etc.  «Non  homicidao  etc,  vel  si  quid 
moderatius. 

Quod  si  aliquo  istorum  notatus  fuerit,  animaduertatur  num 
praeclaris  dotibus  praeditus  sit,  an  non,  et  vlterius  in  examine 
non  progrediendo,  admoneatur,  vt  postridie  regrediatur,  et  inte- 
rim  fiat  superior  certior  de  eius  impedimento,  de  dotibus,  qui- 
bus  praeditus  est,  vt  ille  iudicet  quid  de  eo  statuendum  sit. 

Si  impedimentum  nullum  habuerit  essentiale,  erit  vtile  de  iis, 
quae  eodem  cap.  sequuntur,  intelligere,  sed  breui  compendio, 
quasi  obiter,  vim  rerum. 

Quod  ad  interiora  attinet  impedimenta,  sunt  passiones  vel 
affectus,  qui  domari  non  posse  videantur,  vel  peccatorum  habi- 
tus,  de  quibus  non  adeo  magna  emendatio  speretur.  Intentio 
minus  recta  quam  par  esset  342  ad  religionis  ingressum,  vt  quae 
cum  humano  aliquo  fine  sit  admixta.  lUud  tamen  hoc  loco  dili- 
genter  inquirendum,  quaenam  ratio  sit  eius  vocationis,  quibus 
initiis,  quo  progressu,  quibus  signis  constet,  quo  animo  recepta 
ea  sit,  et  confirmata,  etc. 

Inconstantia  vel  remissio  animi  notabilis,  ex  qua,  qui  de  in- 
gressu  agit,  inutilis  credatur  ad  Societatis  munera  obeunda. 

Indiscretae  deuotiones,  quae  ipsae  in  causa  esse  solent,  vt 


Instructiones— 6i  481 

aliquis  in  illusiones  demonis,  et  non  exigui  momenti  errores  in- 
cidat. 

Literarum  ignorantia,  vel  ingenii  aut  memoriae  ad  eas  ad- 
discendas,  vel  linguae  ad  explicandum  defectus  in  illis,  qui  prae- 
seferunt  intentionem  vel  desiderium  vlterius  progrediendi  quam 
solent  coadiutores  temporales. 

ludicii  defectus,  et  notabilis  in  proprio  sensu  obduratio,  quae 
congregationibus  multum  solet  facessere  negocii. 

343  In  exteriori  homine  defectus  in  integritate  corporis,  mor- 
bus,  debilitas,  vel  notabilis  deformitas. 

Aetas  valde  tenera,  vel  plus  satis  perfecta. 

Aes  alienum,  vel  ciuiles  obligationes. 

111  ud  praeterea  cognoscent,  quoad  fieri  poterit,  quae  cogno- 
scenda  traduntur  cap.  2.  i.''*  part.  const.,  quae  intelligentur  ex 
his,  quae  sequuntur. 

In  vniuersum  loquendo  de  iis  inquit  constitutio),  qui  admit- 
tendi  sunt,  quo  pluribus  Dei  donis  naturalibus  et  infusis  praediti 
ad  promouendum  iuxta  Societatis  institutum  diuinum  seruitium, 
et  quo  certioribus  experimentis  perspecti  fuerint,  eo  magis  idonei 
erunt  vt  in  eam  admittantur. 

Vt  particulatim  de  iis  loquamur,  qui  in  coadiutores  admit- 
tuntur,  ad  res  temporales  vel  exteriores  curandas,  qui  plures  esse 
non  debent,  quam  qui  necessarii  sint  ad  subleuandam  Societa- 
tem  in  iis  rebus,  in  quibus  occupari  alii  non  possunt  sine  detri- 
mento  maioris  boni,  esse  eos  oportet  (quod  344  ad  animam 
spectat)  bonae  conscientiae,  quietos,  tractabiles,  amatores  virtu- 
tis  ac  perfectionis,  propensos  ad  deuotionem,  qui  domesticis  et 
externis  aedificationi  sint,  qui,  sorte  Marthae  in  Societate  con- 
tenti,  et  ad  eius  institutum  bene  affecti,  eam  iuuare  ad  Dei  glo- 
riam  exoptent. 

Quod  ad  externa  attinet,  honesta  specie,  sanitate,  aetate, 
viribus  ad  labores  corporis  in  Societate  sufferendos,  praediti  esse 
deberent,  et  qui  habere,  vel  certe  habituri  esse  aliquando  talen- 
tum  aliquod  ad  eam  iuuandam  viderentur. 

Admittere  homines  difficili  ingenio,  vel  inutiles  congregatio- 
ni,  Hcet  ipsismet  non  inutile  foret  admitti,  considerantes  tamen 

Epist.  P.  Xadal,  tom.  IV.  32 


482  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

instituti  nostri  finem,  ac  agendi  rationem,  persuademus  nobis  in 
Domino,  ad  ipsius  maius  seruitium  et  laudem  non  expedire. 

Qui  ad  hoc  admittentur,  vt  in  rebus  spiritualibus  Societatem 
iuuarent,  considerando  quid  hniusmodi  345  ministerium  requi- 
rat,  vt  animae  proximorum  iuuentur,  sequentibus  donis  Dei  or- 
nari  eos  necesse  est: 

Ouod  ad  intellectum  attinet,  doctrina  sana,  vel  aptitudine  ad 
eam  addiscendam,  et  in  rebus  agendis  discretione,  vel  certe  in- 
dole  boni  iudicii  ad  eam  acquirendam. 

Ouod  ad  memoriam,  aptitudine  ad  percipiendum,  et  percepta 
retinendum. 

Quod  ad  voluntatem,  vt  vniuersae  virtutis  et  perfectionis  spi- 
ritualis  studiosi  sint,  quieti,  constantes,  strenui  in  iis,  quae  ad 
diuinum  seruitium  aggrediuntur,  quique  zelo  accincti  sint  pro 
animarum  salute,  et  ea  de  causa  ad  nostrum  institutum  (quod 
ad  illas  iuuandas  et  disponendas  ad  vltimi  *  sui  finis  de  manu  Dei 
creatoris  nostri  ac  Domini  consecutionem  recta  intendit)  sint 
affecti. 

In  exterioribus  exoptanda  est  sermonis  facultas,  ad  agendum 
cum  proximis  pernecessaria;  species  honesta,  quae  aedificatione 
solet  esse  iis,  quibuscum  agitur. 

346  Bona  valetudo  ac  vires,  quibus  ferre  possit  instituti  no- 
stri  labores. 

Aetas,  quae  ad  ea,  quae  dicta  sunt,  conueniat,  quae  quidem 
vt  admittantur  ad  probationem  excedere  debet  14  annum,  vt  ad 
professionem  vero  25. 

Dona  externa,  nobiUtatis,  diuitiarum,  existimationis  et  simi- 
Ha,  vt  non  satis  sunt,  si  desunt  alia,  ita,  cum  suppetent,  non 
erunt  necessaria. 

Quatenus  tamen  ad  aedificationem  faciunt,  reddunt  magis 
idoneos  vt  admittantur,  qui  sine  ipsis  alioqui  essent  idonei  pro- 
pter  dotes  alias  praedictas,  in  quibus  quo  magis  praecelluerint, 
qui  admitti  cupiunt,  eo  magis  erit  [quisque]  ad  hanc  Societatem 
aptus  ad  Dei  domini  nostri  gloriam.  Quo  vero  minus  erit  in  eo, 
quod  excellat,  eo  minus  erit  idoneus. 
a  vltimnm  ms. 


r 


Instructiones— 6i  483 

Quae  tamen  mensura  omnibus  in  rebus  teneri  debeat,  vnctio 
sancta  diuinae  sapientiae  eos  docebit,  qui  id  curae  ad  eius  obse- 
quium  ac  laudem  vberiorem  susceperint. 

Haec  hactenus  ex  constitutionibus,  quae  scire  quidem  opor- 
tet  examinatorem,  et  ex  his  interrogare  ea  poterit,  quae  neces- 
saria,  quae  commoda,  existimabit  in  re  praesenti. 

347  Deinde  vero  breui  quodam  compendio  declarabitur  illi 
finis  Socielatis,  modus  progrediendi  et  perfectionis  ratio  in  vni- 
uersum  explicabitur,  praesertim  obedientiae,  abnegationis,  raor- 
tificationis,  etc,  omnium  virtutum  et  perfectionis  earumdem,  si- 
mul  quod  vota  suscipiat  Societatis,  etc. ;  et  tandem  interrogabi- 
tur  an  parato  sit  et  firmo  animo,  vt  seruiat  Deo  in  Societate  in 
omni  obedientia  et  indifferentia,  in  quauis  re,  quocumque  in  offi- 
cio  vel  statu. 

Ex  huiusmodi  interrogationibus  et  responsionibus,  quae  vel 
fieri  possunt  et  solent,  vel  ex  quibus  colligit  examinator  quid  no- 
minatim  interrogare  vel  obseruare  debet  *,  coUigendum  tandem 
est  in  Domino,  an  is,  qui  interrogatur,  aptus  sit  ad  Societatem; 
et  tam  informationes  quam  iuditia  ipsa  referri  debent  ad  supe- 
riorem,  cuius  proprium  erit  ex  iis,  quae  sibi  referuntur,  recipi 
debeat  an  non  in  primam  probationem  iudicare.  Sin  autem  res 
non  ita  clara  fuerit,  ipsemet  348  superior  poterit  eum  alloqui, 
imo  semper  erit  melius  et  vtilius,  vt  superior  post  ea  omnia, 
quae  de  iis,  qui  interrogantur,  nouit,  illum  alloquatur. 

Examen  hoc  semper  facere  debet  is,  cui  examinandi  officium 
et  cura  a  superiore  commissa  est.  Idem  facient  duo  tresue  alii 
Patres,  qui  hac  in  re  iudicio  valeant,  qui  designabuntur  a  supe- 
riore:  ii  esse  solent  consiliarii. 

Hi  enim  omnes  referent  ad  superiorem  informationem  et  iu- 
dicium  suum.  Hoc  tamen,  quoad  fieri  poterit,  animaduertendum 
est,  ne  quis  ad  primam  probationem  admittatur,  antequam  de 
eodem  inquirat  vnus  ex  iis,  qui  examinant,  ab  externis,  si  fieri 
possit,  et  cognoscat  de  parentibus,  et  de  omnibus  aliis,  quae  in 
dubium  venire  poterunt,  et  referat  ad  superiorem,  ne  forte  desi- 


^     debent  ms. 


484  Patris  Hieronymi  Nadal 

derio  ingrediendi  Societatem  plus  aliquid  minusue  asserant.  Non 
oportebit  autem  responsiones  huius  examinis  scribere. 

349  Postquam  ad  primam  probationem  quis  admissus  erit, 
succedet  secundum  examen,  quod  est  idem  cum  eo,  quod  late 
continetur  initio  constitutionum  et  incipit:  «Haec  minima  Socie- 
tas»  etc;  quod  faciat  solus  is,  cui  officium  commissum  est  exami- 
natoris:  pertinet  enim  totum  hoc  negocium  ad  eius  proprium  mu- 
nus;  agendum  autem  est  hoc  examen  non  breuiter  (vt  superius) 
sed  diffuse;  in  eo  enim  traditur  cognitio  Societatis,  imprimitur- 
que  eius  substantia  et  veritas  in  corde  eius,  qui  admitti  deside- 
rat;  simul  qui  examinat,  et  inquiret  copiosius  ac  diligentius  et 
clarius  omnia  cognoscet :  et  post  primam  ex  superiori  examine 
relationem,  2,"^'"  dabit  superiori  pleniorem.  ludicabit  vero  supe- 
rior  rursus  consultius,  sitne  is  aptus  ad  Societatem,  an  non:  no- 
minatim  vero  fiat  exactius  examen  de  "bmnibus  impedimentis,. 
non  solum  de  necessario  excludentibus,  sed  de  aliis  etiam  omni- 
bus  et  impedimentis  350  et  rebus,  de  quibus  superiori  examine 
attigimus. 

Habeat  examinator  examen  in  manu,  aut  saltem  in  memoria, 
et  primo  referat,  quae  continentur  in  primo  capite,  petatque  ab 
eo,  qui  examinatur,  placeantne  illa,  an  non.  Deinde  examinetur 
iuxta  illa,  quae  dicuntur  in  2.°  capite.  Quod  si  non  fuerint  im- 
pedimenta  aliqua  essentiaha,  interrogetur  consequenter  de  his, 
quae  pertinent  ad  3.""  caput,  et  responsiones  scribantur,  quas 
velit  is,  qui  interrogatur,  reHqua  vero  secrete  poterit  examina- 
tori  patefacere,  vt  is  de  ea  re  solum  superiorem  certiorem  faciat. 
De  his  vero,  quae  ita  secrete  et  seorsim  ab  examinando  intelH- 
guntur,  efficiet  superior  ^  secretam  quandam  memoriam  per  signa 
quaedam,  ita  vt  sibi  soH  prodesse  possit,  eamque  secrete  etiam 
et  seorsim  habebit,  neminique,  nisi  suis  superioribus  351  aut  suc- 
cessoribus,  patefaciat.  Qui,  omni  diHgentia  abhibita,  rem  secre- 
tam  apud  se  conseruabunt;  et  tandem  rogabitur  is,  qui  exami- 
natur,  veHtne  subiici  iis,  quae  sibi  proponuntur  in  hoc  capite,  etc. 
Eodem  itaque  ordine  prosequetur  in  proponendis  iis,  quae  per- 


a    sHperiorttm  ms. 


Instbuctiones— 6i  485 

tinent  ad  4.'""  caput.  Postremo  rogabitur  velitne  ea  omnia  prae- 
stare,  quae  in  eo  proponuntur,  an  non?  Haec  vero  4  capita  re- 
linquentur  apud  eum,  qui  examinatur,  vt  melius  eadem  ipse  con- 
sideret. 

His  peractis,  examinabitur  rursus  examine  peculiari  ex  iis 
examinibus,  quae  consequuntur  4.''  capita,  vt  superior  iudicabit; 
quo  finito,  exhibebitur  illi  legendum  diploma  confirmationis  lu- 
lii,  et  regulae  generales,  et  communes:  in  generalibus  enim  con- 
tinetur  quid  vnicuique  conuenit  ex  constitutionibus,  in  aliis  vero, 
quae  vnusquisque  praeterea  obseruare  debeat  communiter,  con- 
tinentur. 

352  Interrogabitur  velitne  regulas  illas,  omnes  constitutio- 
nes,  omne  institutum  seruare. 

Animaduertatur  etiam,  vt  huiusmodi  interrogationes  clarae, 
perspicuae  et  distinctae  fiant,  et  vltimo  rogabitur  sitne  indiffe- 
rens,  deposito  omni  iudicio  et  voluntate  propria,  vt  ea  omnia  fa- 
ciat,  quae  obedientia  decreuerit,  tam  in  iis,  quae  pertinent  ad 
statum  viuendi  in  Societate,  quam  ad  quodcumque  officium  et 
exercitium. 

Quo  examine  peracto,  et  relato  ad  superiorem  cum  responsio- 
nibus  ex  eiusdem  praescripto,  scribet  examinator  propria  manu 
ad  finem  examinis  hunc  talem,  eius  nomine  et  cognomine  scri- 
t3,  examinatum  fuisse  a  se,  nominando  etiam  suum  proprium 
nomen  et  cognomen  examinatoris  talis  domus  aut  collegii,  et 
quod  nihil  impedimenti  in  eo  repertum  fuerit,  et  quod  se  subie- 
cerit  omnibus  iis,  quae  diplomatis  apostolicis,  constitutionibus, 
decretis  congregationum,  regulis,  instituto,  constitutionibus, 
continentur;  et  353  pecuHariter  mentionem  faciet  huiusmodi 
examinatum  ingredi  Societatem  cum  omni  indifferentia,  vt  ea 
omnia  faciat,  quae  constituta  fuerint  ab  iis,  quorum  curae,  gu- 
bernationi,  et  iudicio  commissus  fuerit,  Scribet  praeterea  illum 
recipi  ad  probationem  Societatis  authoritate  superioris :  tandem 
subscribet  nomen  suum  is,  qui  examinatur,  diem  et  annum,  etc. 
Tradat  etiam  receptus  quaecumque  habet  (praeter  vestes, 
quibus  induitur,  nam  eas  iubebitur  retinere  et  vsu  deterere,  nisi 
essent  preciosiores)  procuratori  domus,  qui  omnia  scribet  in 


486  Patris  Hieronymi  Nadal 

proprio  libro,  subsignabitque  suo  nomine.  Idem   faciet  is,  qui 
examinatur. 

Animaduertat  praeterea  examinator,  vt  antequam  quis  pri- 
mam  probationem  egrediatur,  polliceatur  quod  post  primum 
annum  quouis  tempore  ad  professionem  vsque,  siue  ad  illud 
tempus  vsque,  quo  coadiutoris  votis  astringatur,  prompte  distri- 
buet  omnia  bona  sua,  aut  ea  omnia,  quae  sibi  obuentura  sint 
(modo  prius  dissoluat  primo  quoque  tempore  debita  et  354  obli- 
gationes,  si  quas  habeat)  pauperibus,  iuxta  propriam  deuotio- 
nem;  disponet  e.tiam  de  beneficiis  (siqua  forte  habet)  iuxta  pro- 
priam  deuotionem,  vel  reddendo  eadem  rursus  ei,  qui  sibi  ea 
contulerat;  quod  sane  intelligi  debet  si  aliter  de  huiusmodi  bene- 
ficiis  disponi  non  potest,  aut  certe  eadem  tradat  in  aliqua  opera 
pia,  aut  aliquibus  resignet,  quibus  haec  eadem  sint  arma  diuinae  "* 
gloriae.  Si  vero  bona  vel  beneficia  voluerit  dare,  vel  conferre 
iis,  qui  sibi  sunt  consanguinitate,  affinitate,  vel  amicitia  coniun- 
cti,  illud  prius  iudicandum  erit  a  duobus  tribusue  hominibus, 
tum  Hteris,  tum  vitae  sanctimonia  praeditis,  quos  vnusquisque 
elegerit,  accedente  tamen  superioris  consensu,  videlicet,  an 
cognati  vel  amici  illi,  quibus  huiusmodi  beneficia  conferre  vult, 
vel  bona  dare,  pauperes  sint,  an  non.  Si  iudicati  fuerint  paupe- 
res,  illis  poterit  pro  sua  deuotione  dare;  si  non  fuerint  iudicati 
tales,  iubebitur  355  ex  integro  distribuere  pauperibus.  Haec 
autem  omnia  fient  iuxta  ea,  quae  4.°  capite  examinis  conti- 
nentur. 

Quae  praeterea  agenda  sunt  cum  examinato,  antequam  ad 
2."™  probationem  veniat,  ea  petenda  sunt  ex  officio  examina- 
toris. 

Finito  hoc  secundo  examine,  quod  in  prima  probatione  fieri 
solet,  absolutaque  confessione  generali,  reddita  insuper  ratione 
conscientiae,  postea,  domum  receptus  ad  2.^°*  probationem,  subi- 
bit  aliud  examen  sexto  quoque  mense  et  confitebitur  generaliter 
et  dabit  rationem  conscientiae  ab  vltima  confessione  et  apertione 
conscientiae,  ac  renouabit  vota  sua,  si  ea  habuerit,   quousque 


a     diuitiae  ms. 


INSTRUCTIONES— 6l  487 

professus,  coadiutorue  formatus  creatus  fuerit.  Posteaquam  vero 
iam  quis  professus,  aut  coadiutor  formatus  effectus  fuerit,  non 
renouabit  vota,  faciet  tamen  confessionem  generalem,  reddetque 
rationem  conscientiae  suae  singulis  annis  aut  citius,  prout  supe- 
rior  ea  de  re  iudicauerit. 

356  Examen  illud,  quod  6.*^  quoque  mense  fieri  solet,  aliter 
cum  iis  exercetur,  qui  intra  duos  annos  probationis  sunt,  aut 
votis  Societatis  astricti  non  sunt;  aliter  cum  iis,  qui  vota  fece- 
runt.  Huius  vero  rei  causa  haec  est,  in  examine  enim  multa 
proponuntur,  quae  admittere,  aut  reiicere  liberum  erit  iis,  qui 
examinantur,  vt  sunt  illa.  «Eruntne  contenti^)  etc.  '(Eruntne  pa- 
ratix  etc.  Illi  vero,  qui  iam  votis  astricti  fuerint,  hoc  modo  exa- 
minandi  non  sunt.  Non  enim  illis  liberum  est,  hoc  aut  illud 
admittere  aut  reiicere,  cum  iam  sint  astricti  voto  obedientiae, 
quo  tenentur  ad  omnia. 

De  priori  examinandi  ratione  6°  quoque  mense  intelligitur 
proprie  declaratio  quaedam  in  primum  caput  primae  partis 
const.,  §  vltimo. 

Alium  modum  examinandi  6.**  quoque  mense  intelligimus  ex 
primo  et  4.°  capite  examinis,  et  constanti  traditione  et  vsu  reti- 
nemus  hanc  rationem  examinandi  a  Patre  Ignatio  vsque. 

Primus  modus  conficiendi  examinis  357  6.°  quoque '  mense 
erit  quidem  is,  qui  sequitur,  seruata  proprietate  erga  eos,  qui 
uota  non  habuerint. 

EXAMEN  COMMUNE,  QUOD  FIERI  SOLET  SEXTO  QUOQUE  MENSE 

In  hoc  examine  de  illis  non  instituetur  interrogatio,  quae  ex 
superioribus  examinibus  comperta  et  certa  adhuc  erunt;  sed  de 
his  tantum,  quae  praeterea  debent  intelligi  ad  faciliorem  directio- 
nem  fratrum  in  vocatione  sua,  et  Societatis  instituto,  ad  maiorem 
Dei  gloriam.  Propterea  enim  examina  habeat  oportet,  qui  exa- 
minaturus  est. 

Eodem  ne  statu  viuant  parentes,  tum  fratres,  et  sorores,  quo 
antea? 

Num  in  eadem  fidei  integritate?  Ouae  interrogatio  non  temere 
adhibebitur,  nisi  vbi  necessitas  exigat. 


4^8  PaTRIS  HlERONYMI  NaDAL 

Fuerit  ne  sanus? 

An  firmus  in  vocatione,  et  animo  prompto,  vt  viuat  ac  rao- 
riatur  in  Societatis  obedientia  absque  alio  animi  proposito? 

358  Num  in  officiis  vel  occupationibus,  in  quibus  versatus 
est,  fuerit  animo  quieto  et  composito  et  cum  fructu? 

Quonam  pacto  se  gesserit  in  obedientia,  nominatim  vero  in 
ea,  quae  est  intellectus? 

Quemadmodum  illi  successerit  in  oratione  vel  vocali  vel 
mentali,  quomodo  in  missis  vel  celebrandis,  vel  audiendis,  in 
suscipiendis  sacramentis,  aliisque  rebus,  quae  ad  deuotionem 
attinent,  et  quem  modum  orandi  habeat,  num  scrupulosus? 

An  occupationes  externae,  siue  studiorum,  siue  cuiuscunque 
alterius  ministerii  imminuerint  illi  vel  imminuant  spiritus  deuo- 
tionem,  vel  alioqui  augeant? 

Passusne  sit  tentationes  acriores  in  vocatione,  vel  aliis  rebus 
grauioribus,  quas  tentationes  alii  intellexerint,  et  num  eas  aliis 
ipse  communicauerit,  siue  internis  siue  externis? 

Num  iudicium  habuerit  proprium  vel  dubitationem  de  insti- 
tuto,  constitutionibus  et  reguHs  Societatis? 

An  de  rebus  iUis  disputauerit,  quasi  dubitaret? 

359  Num  vota  Societatis  habeat,  et  an  melius  habeat  in  spi- 
ritu  postquam  illa  edidit,  et  an  alia  vota  habeat? 

Num  in  omnibus  difficultatibus  et  dubiis,  siue  rerum  interio- 
rum,  siue  exteriorum,  si  ipsi  occurrerint,  vel  occurrent,  sit  para- 
tus  stare  conscientiae  vel  iudicio  Societatis,  proprio  sensu  ac  iudi- 
cio  deposito,  et  an  aliquas  omnino  habeat  huiusmodi  difficultates? 

An  sit  indifferens  ad  omnes  status  Societatis,  qui  adhuc  non 
est  determinatus  ad  aliquem  statum;  an  scilicet  sit  indifferens 
vt  sit  scholasticus,  coadiutor  temporalis,  coadiutor  spirituaUs, 
vel  professus? 

Qui  vero  est  scholasticus,  an  sit  indifferens  vt  sit  coadiutor, 
vel  professus? 

Si  indifferens  sit  (vt  debent  omnes),  ad  quem  tamen  statum 
maiorem  sentiat  inclinationem? 

An  sit  indifferens  ad  omnia  officia  vel  ministeria  Societatis 
vel  obedientias? 


INSTRUCTIONES  — 6l  ~       4^9 

Cum  sit  indifferens,  ad  quod  tamen  officium  vel  ministerium 
magis  inclinetur,  quae  obedientia  iucundior  360  illi  esset,  et  in 
qua  prouincia  vel  collegio? 

An  sentiat  affectum  erga  cognatos  vel  amicos  seculares,  qui 
noceat,  vel  soleat  esse  molestus,  et  an  putet  teneri  se  vt  illos 
iuuet? 

An  exceptionem  faciat  aliquam  generis,  nationis,  vel  patriae 
inter  Patres  et  fratres? 

An  nimia  sit  vsus  familiaritate  erga  aliquem  fratrem,  vel  Pa- 
trem,  vel  omnino  externum,  vel  contra,  aliqua  auersione  animi, 
an  etiam  eam  exterius  significarit? 

An  aliquid  de  bonis,  siqua  habeat,  egerit,  vel  distribuerit 
et  num  aliquid  statuat  de  illis  agere  ex  instituto  Societatis,  et  an 
aliquid  debeat? 

An  mortificationes  aliquas  fecerit  absque  facultate  superioris 
vel  confessarii? 

An  desiderarit  et  desideret  studio  perfectionis,  et  propter 
Christi  amorem  et  reuerentiam  pati  iniurias,  contumehas,  falsa 
testimonia,  stultus  haberi  (nulla  data  occasione),  vt  Christum 
Jesum  imitetur? 

361  An  aliquam  passus  offensionem  ab  aUquo  Patre  vel  fratre, 
vel  ipse  an  aliquem  offenderit? 

Num  aliquit  sciat  de  Patre  aliquo  vel  fratre,  quod  videatur 
emendatione  dignum,  etiamsi  secretum  sit,  modo  in  confessione 
id  non  sciatur :  nam  id  tenetur  superiori  manifestare,  quemad- 
modum  habetur  4.°  capite  examinis.  Idem  petatur  de  superio- 
ribus. 

An  videatur  sibi  fructum  se  fecisse  ab  vltimo  examine  et  vo- 
torum  renouatione,  et  an  promptior  sit  ad  omnia,  quae  ad  obe- 
dientiam,  et  rationem  instituti  attinent,  et  num  maiori  teneatur 
studio  perfectionis? 

Postremo  interrogetur,  an  aliquod  dubium  habeat,  vel  diffi- 
cultatem  quacunque  in  re,  num  quid  desideret,  num  quid  con- 
solationis,  instructionis,  vt  omnia  proponat  confidenter,  futurum 
vt  illi  satisfaciat  Christo  propitio. 

Hoc  examen  excipietur  scripto,  quemadmodum  alia  huiusmo- 


490  Patris  Hieronymi  Nadal 

di,  a  rectore,  vel  prouinciali,  vel  commissario,  qui  pro  ratione 
sui  officii  liberius  interrogabunt,  et  362  prouinciales  ^  quidem 
de  rectoribus,  praepositis  localibus,  et  ministris,  commissarius 
etiam  de  prouincialibus. 

Poterit  vero,  qui  examinat,  peculiariter  plus  minusue  inter- 
rogare,  iuxta  variam  notitiam,  quam  de  singulis  acceperit,  vel 
habeat  ex  se,  vel  ex  re  presenti,  vel  ex  aliorum  relatu,  ex  ratio- 
ne  sui  officii. 

His  etiam  accedit,  vt  de  officiis,  quae  domi  quis  gesserit,  ro- 
getur;  vt  si  quis  fuerit  professor,  si  praefuerit  audiendis  confes- 
sionibus,  vel  concionatus  fuerit,  vel  docuerit  christianam  doctri- 
ham  probationis  causa.  Breuiter:  de  quocunque  officio  domestico, 
quod  quis  gesserit,  interrogetur. 

Excipietur  autem  secreto  quicquid  secretum  postulabit,  quod 
vt  facilius  fiat  et  securius,  responsiones  omnes  excipiet  supe- 
rior,  et  scribet  in  suo  quaternione,  referat  vero  per  numeros  ad 
nomina  eorum,  qui  examinantur,  quae  alio  loco  describentur 
seorsim . 

363  INTERROGATIONES    PRO    PROFESSORIBUS    ' 

Quid  legant? 

Ex  quo  tempore  munus  obire  docendi  coeperint? 

Quam  sentiant  se  idoneos  et  robustos  ad  id  muneris,  aut  ex 
iis,  quae  legunt,  promotos  in  eruditione? 

Quot  discipulos  habeant? 

Quam  bene  promotos  in  suis  studiis? 

Quam  obtemperantes  ^? 

An  inter  eos  sint  aliqui  praeclaris  dotibus  praediti? 

An  doceant  diligenter?  quod  a  rectore  et  praefecto  studiorum 
certius  scire  poterit. 

An  quae  legunt  referant  ad  aliquem  vsum  et  praxim  virtu- 
tum  et  pietatis  christianae  vbi  commode  possunt? 


a    pronincialibiis  ms.     —  b  ohtemperentes  ms. 


*     Haec  formula  interrogandi  edita  est  in  Epist.  P.  Nadal,  1,  794,  ser- 
mone  hispanico;  sed  in  multis  ab  hoc  exemplo  discrepat. 


Instructiones— 6i  491 

An  curam  habeant  disciplinae  et  bonorum  morum  in  classe? 

An  dent  operam,  \'t  scholastici  regulas  a  Societate  impositas 
obseruent,  sicut  de  confessione  singuHs  mensibus  facienda, 
audienda  missa,  concione? 

An  curent,  vt  lectionibus  assidue  intersint,  364  et  vbi  abfue- 
rint,  an  parentes  admoneant? 

An  studiosi  sint  promotionis  discipulorum  in  bonis  Hteris, 
nihil  omittendo  eorum,  quae  ad  exercitia  scholastica  pertinent? 

An  dent  operam  particularem  iuuandis  iis,  maxime  quos  ad 
Societatem  agnoscant  idoneos,  et  qua  dexteritate  vtantur,  et  an 
aliquos  excitatos  nouerint  et  quo  pacto? 

An  rationem  reddant  superiori  vel  praefecto  suorum  audito- 
rum  et  sui  totius  muneris? 

An  se  sentiant  spiritu  debilitatos,  propter  illud  classis  exer- 
citium,  et  studia  literarum? 

INTERROGATIONES    PRO    SCHOLASTICIS    ' 

Quibus  studiis  operam  dedit  post  proximum  examen? 

Quam  sanum  se  sentit  in  Hterarum  studiis? 

Quam  propensura  se  sentiat  ad  studia  et  ad  quae  magis? 

Quam  aptus  sibi  videatur  ad  illa,  et  365  ad  quae  magis,  et 
quam  foelici  memoria  et  ingenio  praeditus? 

Quantam  progressionem  fecisse  sibi  videatur  in  studiis,  et  in 
quibus  maiorem? 

An  ad  aliquem  gradum  proraotus  *  fuerit  baccalaureatus,  li- 
centiatusue  magisterii  aut  doctoratus? 

An  ita  sit  indifferens  in  studiis,  eorumque  ratione,  vt  in 
omnibus  sinat  se  ab  obedientia  gubernari? 

Quo  sit  animo  ad  perseuerandum  in  quibuslibet  studiis  ab 
obedientia  iniunctis? 

An  paratus  sit  subire  docendi  munus  quacunque  in  schola. 


a    permotus  ms. 


*     Edita  est  haec  formula  in  Epist.  P.  Nadal,  I.  798;  sed  aliqua  mutata 
sunt  et  duo  interrogationes  ad  calcem  hujus  additae. 


492  Patris  Hieronymi  Nadal 

et  quamdiu  obedientia  constituerit,  confidendo  cum  diuina  gratia, 
superiores  in  omnibus,  quae  constituerint,  directum  iri  a  Deo? 

An  videantur  sibi  idonei  esse  ad  docendum  in  scholis  nostris, 
et  in  qua;  et  an  propensus  sit  ad  docendum? 

An  studia  eius  imminuant  deuotionem? 

Reliqui  examinabuntur  ex  suis  regulis,  vel  conficientur  pecu- 
liaria  examina,  ex  quibus  examinatio  fiat,  quod  mihi  non  vacat. 

366  DE    IIS,    QUAE    AD    TEMPLUM    SPECTANT 

Eleemosynae  ^^  quae  dantur  pro  ecclesia  aut  sacrario,  habere 
solet  praefectus  ecclesiae  cum  consensu  rectoris:  hic  vero  sta- 
tuet,  quid  de  iis.  agendum  sit,  neque  in  aliud,  quam  datae  sunt, 
expendantur,  et  expensorum  rationes  exigantur. 

Canere  missam  et  vesperas,  vbi  cani  solitum  est  diebus  do- 
minicis  et  festis,  atque  officium  hebdomadae  sanctae,  id  est,  die 
mercurii,  jouis,  veneris,  et  sabbati  sancti,  ita  intelligitur,  vt  id 
fiat,  si  satis  multi  sint  ex  nostris,  et  non  desint  sacerdotes  con- 
fessionibus  audiendis  et  habendis  concionibus,  aut  lectionibus, 
vel  ahis  ministeriis  magis  propriis  Societatis  exercendis,  quae 
ministeria  propter  huiusmodi  officia  omitti  non  debent.  Quocirca, 
vbi  non  erunt,  qui  illa  praestent,  omitti  potius  debent,  quam 
negligi  propria  Societatis  ministeria;  sed  tamen  detur  opera,  vt 
haec  ratio  externis  probetur. 

Ne  permittantur  extranei  fenestras  367  aperire,  quae  spectant 
ad  ecclesiam  collegiorum  vel  domorum,  nec  habeatur  speculum 
in  sacristia. 

Die  veneris  sancto,  dum  crux  adoratur,  nihil  reponatur,  quasi 
ad  accipiendas  eleemosynas;  quod  si  quid  eleemosynae  iactatum 
fuerit,  id  totum  pauperibus  distribuatur  publice  eodem  die  in 
ipsa  ecclesia. 

Pro  missis  et  communionibus  detur  semper  ex  meliori  vino, 
quod  domi  habeatur;  quod  si  non  habeatur  domi  bonum,  cure- 
tur  pro  missis  aliunde. 


eleemosyna  ms. 


Instbuctjones-6i  493 

Possunt  missam  audituri  flectere  genua  in  gradibus  altaris 
inferioribus. 

Post  cantatam  missam,  cani  non  est  necessum  'tSalue  Re- 
gina»;  non  est  enim  consuetudo,  vt  tunc  canatur,  sed  absolutis 
vesperis. 

Altare  maius,  vbi  externi  communicare  solent,  cancellis  li- 
gneis  ex  columnulis,  vt  fieri  solet,  circumdetur  ad  gradum  infi- 
mum;  si  vero  templum  esset  angustum,  cancelH  de  vno  latere  ad 
aliud  producantur,  et  tunc  vna  fiat  ianua  ante  medium  altaris. 
Si  autem  templum  satis  amplum  368  esset,  cancelli  dicti  in  qua- 
dro  construantur,  et  ianuae  in  vtroque  latere  altaris,  et  vna  in 
medio  apariatur.  Similiter  ante  alia  altaria  erigi  poterunt  cancelli 
de  arbitrio  prouincialis. 

In  nuUa  missa  vtentur  diacono  et  subdiacono,  etiam  si  dies 
veneris  sanctus  sit,  sed  fiat  solemnitas,  vt  praescribunt  constitu- 
tiones  et  non  aliter;  passionem  autem  dicere  potest  ipse  sacerdos. 
Sicubi  tamen  esset  consuetudo  diaconi  et  subdiaconi,  consulatur 
generalis,  nec  mutetur  donec  ille  statuerit, 

Thuribulo  vti  possunt  in  cerimoniis  ecclesiasticis  hebdoma- 
dis  sanctae,  et  crux  haberi  potest  argentea,  et  ad  missam  maio- 
rem  ministrare  possunt  duo  cum  superpelliceis. 

Templum  poterit  tapetibus  ornari,  si  illa  ecclesia  habeat, 
festis  praecipuis,  citra  curiositatem  et  excessum,  praecipue  id  fieri 
poterit  in  festo  circumcisionis;  ahoqui  sat  erit  ornare  altaria  iis 
ornamentis,  quae  domi  habentur. 

369  Poterit  etiam  ecclesia  ramis  ornari.  In  festo  tamen  cir- 
cumcisionis  poterunt  afiqua  tapetia  commodato  accipi,  si  domi 
non  habeantur. 

Vnusquisque  Patrum  quaerat  ministrum  sibi  assignatum  (qui 
ei  inseruiat  in  sacrificio  ,  si  ad  se  non  veniat  ex  praescripto:  cu- 
rabit  tamen  Pater  ille  ipsi  dari  poenitentiam,  praesertim  si  sae- 
pius  quaerendus  erit. 

Ipsa  nocte,  qua  defunctorum  commemoratio  fieri  incipit,  pul- 
sari  debent  campanae,  vt  in  aliis  ciuitatis  templis  solent  com- 
muniter. 

Pulsari  etiam  poterit  quandocunque  in  ipso  templo  aliquem 


494  Patris  Hieronymi  Nadal 

defunctum  sepeliri  contingeret,  etiam  externum.  Pulsari  etiam 
solet,  quum  in  aliis  templis  pulsantur  contra  tempestates. 

Festum  corporis  Christi  non  solum  celebretur  in  nostris 
[templis]  *  in  solemni  cultu,  sed  fiat  etiam  processio  solemnis  vel 
eodem  die,  vel  infra  8.^'  aliquo,  quo  videbitur  commodissimum, 
non  longe  scilicet  a  collegio,  et  simul  in  summo  altari  repona- 
tur  publice  sanctissimum  370  sacramentum  par  totam  hebdoma- 
dam.  Quod  si  huiusmodi  consuetudo,  vtsingulae  ecclesiae  suam 
facerent  processionem,  cessaret,  omittenda  esset  quoque  a  no- 
stris.  Interim  curandum  est,  vt  aliis  constet  hoc  ipsum  a  nostris, 
habita  ratione  temporis,  praeter  institutum  nostrum  contra  hae- 
reticos  pie  ac  sancte  esse  vsurpatum. 

Nullus  e  nostris  cappa  indutus  egrediatur  ad  altare  oratio- 
nem  aliquam  dicturus  in  vesperis  diebus  festis.  Sed  vnus  in  choro 
cum  superpeUiceo  et  stola  praeerit  officio,  vt  solet. 

Antequam  sacerdos  raissam  cantaturus  ad  summum  altare 
egrediatur,  poterit  componi  calix  super  altare  ab  aHo,  propterea 
quod  poscit  solemnitas,  vt  statim  incipiat  confessionem  sacer- 
dos  antequam  ad  altare  accedat. 

Poterunt  nostri  ipsa  dominicae  natiuitatis  nocte  sanctissima 
matutinum  in  ecclesia  canere,  atque  templi  sui  copiam  exteris 
facere,  donec  matutinis  fuerit  finis  impositus:  postea  tamen 
claudi  non  solet.  Nam  371  solent  missae  celebrari  et  confessio- 
nes  audiri  post  decantatura  matutinum. 

In  missae  celebratione  popuH  potius  est  plane  seruiendum 
quam  propriae  deuotioni.  Quare  non  erit  diu  immorandum  con- 
templationi  sanctissimi  sacramehti  post  dictum  «Agnus  Dei». 

Ouandocunque  etiam  in  reliquis  ciuitatis  ecclesiis  signum 
laeticiae  datur  per  campanarum  pulsum,  ob  summi  pontificis 
romani  electionem,  regumque  christianorum  confoederationem , 
victoriam  contra  infideles,  aut  vniuersalem  pacem,  aut  ob  aliam 
causam,  pubhce  et  pie  probatam,  detur  item  in  templo  nostro. 

DE    DOCTRINA    CHRISTIANA 

Qui  e  nostris  sunt  auditores  thealogiae,  praesertim  provecti 


a  Omiss.  in  ms. 


Instructiones— 6i  495 

in  studiis,  doctrinam  christianara  doceant  per  parrochias,  petita 
ad  hoc  facultate  a  parochis. 

Si  ad  aedificationem  maiorem  fieri  posset,  essent  pueri  do- 
cendi  doctrinam  372  christianam,  rithmis  compositam,  canendo, 
ac  ita  per  duos  pueros  institui  ad  hunc  cantum,  et  per  plateas  ac 
vicos  cogi  et  conuocari  campanula,  praeeuntibus  et  canentibus 
doctrinara  illis  duobus  pueris  ad  hoc  instructis,  subsequente  in- 
stitutore  doctrinae,  ac  sic  duci  ad  templum  nostrum,  vt  in  qui- 
busdam  prouinciis  fieri  consueuit. 

DE    SPIRITUALIBUS    MINISTERIIS,    QUAE    EXTRA    TEMPLUM 
NOSTRUM   EXERCENT  NOSTRI 

Est  inter  spirituaha  exercitia  ire  ad  audiendas  confessiones 
aegrotorum,  si  vocentur  nostri. 

Ferre  opem  moribundis,  si  vocentur. 

Cum  vero  ad  haec  ministeria  proficiscitur  quis,  secum  ducat 
vnum  ex  domesticis  fratribus,  et  in  eundo,  illum  etiam,  qui  vo- 
catum  eum  aduenerit. 

Danda  plena  exercitia  spiritualia  iis,  qui  sese  coUigere  ac  se- 
gregare  omnino  possunt  et  volunt,  et  agere  de  electionibus,  et 
mutatione  status.  373  Induci  etiam  ad  id  possunt  vel  etiam  de- 
bent;  et  hi  quidem  exercendi  sunt  districte:  ahis  non  tam  distri- 
gte  sunt  tradenda.  Verura  in  his  oranibus  obseruandae  sunt  vl- 
tiraae  earura  annotationura,  quae  initio  exercitiorum  ponuntur. 

Ad  danda  exercitia  praeparentur  et  sehgantur,  qui  ad  hoc 
talentura  acceperint ,  et  qui  praecipue  sunt  ad  orationem  pro 
cliues. 

Ad  carceres  eatur  singulis  dorainicis  diebus,  et  ad  eos,  qui 
in  carcere  detinentur,  vtilis  aUqua  exhortatio  habeatur  ipsis  con- 
ueniens,  et  praecipue  ad  confessionera  illos  excitet,  et  si  pia  ah- 
qua  subuentio  procurari  ilHs  possit,  ne  oraittatur.  Haec  praestari 
per  fratres  poterunt;  sed  tura  erunt  raittendi,  qui  confessiones 
audiant  Patres. 

Eodera  raodo  ad  hospitales  doraos  vel  xenodochia  eundura 
erit,  ad  visitandos  et  consolandos  aegrotos  et  iuuandos. 

Alius  fructus  est  raagni  raomenti  et  raagno  studio,  cura,  dili- 


40  Patris  Hieronymi  Nadal 

gentia  374  procurandus,  vt  scholastici,  et  praeceptores  nostri^ 
non  solum  in  lectionibus  et  repetitionibus,  sed  etiam,  et  quidem 
attentissime,  sua  conuersatione  spirituali  prosint  discipulis  et  con- 
discipulis  suis,  et  ad  hunc  finem  rectores  designabunt  Patres,  et 
fratres,  qui  in  hoc  intendant,  vt  instruantur  ad  pietatem,  ad  per- 
fectionis  etiam  desiderium  nostri  auditores. 

Confessarii  scholasticorum  nostrorum  ad  eundem  fructum 
spectare  debent  fixo  charitatis  oculo,  etdesideriis  magnis  obsequii 
Dei  ac  domini  nostri  in  eos,  qui  videntur  ad  Societatem  idonei, 
illos  praecipue  instruendo  ad  deuotionem  et  vt  vitia  et  vanitates 
fugiant,  ad  pietatem  se  colligant,  et  meliorem  vitae  frugem,  et 
exhortando  vt  saepius  confiteantur;  doceant  item  eos  rationem 
examinandae  conscientiae  in  dies  singulos,  et  quemadmodum  re- 
citare  rosarium  oporteat,  et  horas  beatae  virginis,  aliis  adhibitis 
deuotionibus,  prout  capaces  videbuntur:  nec  in  scholasticis  375 
solum  haec  erunt  agenda,  sed  in  omnibus  idem  erit  procuran- 
dum,  vt  videbitur  prodesse  posse  in  Domino. 

Conferet  ad  hunc  fructum  spiritualem  bonum  exemplum  et 
aedificatio  religiosa  ac  perfecta,  quam  agnoscant  in  fratribus  ii 
omnes,  qui  cum  illis  agent.  Praecipue  vero  conferet  vt  singuli 
seu  confessarii,  seu  Patres,  seu  fratres,  quos  adiuuare  instituunt, 
eos  Deo  commendent  in  sacrificiis  et  orationibus,  idemque  ab 
aUis  fieri  procurent.  In  omnibus  autem  sit  intentio  et  desiderium 
maioris  obsequii  Dei,  ac  consideretur  quam  magnum  obsequium 
fiat  diuinae  maiestati,  si  minister  vnus  lucrifiat  ad  adiuuandas 
animas,  easque  eripiendas  e  manibus  demonum  infernalium,  et 
totius  perditionis. 

AHud  genus  exercitii  spiritualis,  si  nostri  selecti  prodeant  e 
collegio,  et  percompita  et  fora,  vbi  hominum  est  frequentia,  in- 
quirant  quibus  prosint,  illis  ^  se  misceant  suauiter  et  industrie, 
et  curent  376  tandem  ad  desiderium  confessionis  adducere,  con- 
fessuros  post  instructionem  et  praeparationem,  quae  docebun- 
tur  per  nostros.  Haec  ratio  fuit  et  alibi  et  Romae  a  nostris  vsur- 
patacum  singulari  fructu  et  omnium  aedificatione,  quam  solebat 
Paulus  4."%  pontifex  maximus,  amplissimis  verbis  laudare. 
a    illi  ms. 


Instructiones— 6i  497 


DE  SILENTIO 


Chirographa,  quae  dantur  nouitiis,  quibus  designantur  qui- 
buscum  loqui  possunt,  vt  inde  intelligant  quibus  loqui  non  pos- 
sint,  ea,  etiamsi  sint  nouitiorum  propria,  tamen  aliis,  vbi  neces- 
sarium  videbitur,  dari  possunt,  vel  etiam  vbi  vtile;  nonnunquam 
etiam  ad  probationem .  Nullus  enim  est,  qui  vel  ad  omnia  exer- 
citia  nouitiorum  vel  ad  omnes  eorum  probationes,  vel  ad  aliquam 
partem  reuocari  non  possit,  vel  propter  necessitatem,  vel  propter 
vtilitatem,  vel  propter  maiorem  perfectionem,  vel  etiam  propter 
exemplum . 

Quod  dentur  et  auferantur  chirographa  silentii,  non  facit 
tempus  certum,  377  sed  quod  profecerint  in  spiritu  vel  ipsis  in- 
digeant,  vel  contra,  ex  iudicio  superiorum  ii,  quibus  dantur  vel 
auferuntur.  Itaque  euenire  potest,  vt  post  duos  annos  non  aufe- 
rantur  schedulae,  neque  probatione  eximantur,  et  potest  fieri  vt 
auferantur  ante  duos  annos,  et  post  aliquot  annos  potest  sche- 
dula  rursum  dari,  et  probatio  iterari  in  quouis  statu.  Ex  his  in- 
telligitur  nullum  debere  vel  mirari  vel  aegre  ferre,  si  accipiat 
chirographum  silentii,  cuius  tam  multae  possunt  esse  causae  et 
tam  amplus  est  vsus. 

NuUus,  quae  domi  accidunt,  communicet  cum  externis  etiam 
deuotis,  nisi  id  sit,  quod  indubie  possit  ad  aedificationem  spiri- 
tualem  facere. 

Nullus,  neque  ianitor,  neque  aedituus,  excipiat  ab  externis 
quippiam,  quod  nuntiet  sacerdotibus,  vel  aliis  domesticis,  nisi 
prius  ea  de  re  superiorem  monuerit,  vel  habeat  generalem  facul- 
tatem. 

Nullus  praeterea  sacerdotum  vel  aliorum  domesticorum  ex- 
terno  alicui  loquatur,  absque  generali  vel  378  particulari  supe- 
rioris  facultate:  sacerdotes  quidem  vocantur  ad  audiendas  con- 
fessiones  ordinarias  nostri  tempH.  Verum  si  aliam  ob  causam  eo 
vocarentur,  petant  ^  a  superiore  veniam  eundi.  Superiores  vero 
non  concedant  id  facile  absque  magna  circumspectione,  praeser- 


a    petat  ms. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  -  33 


498  Patris  Hieronymi  Nadal 

tim  vbi  a  mulieribus  vocantur:  tum  ne  inutilibus  rebus  terant 
tempus,  tum  vt  sacerdotalis  officii  debita  grauitas  conseruetur, 
vt  omnis  species  offensionis  euitetur,  vel  etiam  periculi. 

Curetur  vt  silentium  seruetur,  non  solum  ex  chirographo, 
sed  etiam  vt  non  loquantur  per  domum  extra  recreationes,  nisi 
parum  aut  necessario,  aut  cum  facultate,  aut  in  rebus  litterariis 
ex  generali  saltem  facultate,  aut  consultando  casus  conscientiae. 
Breuiter:  colloquia  voluntaria  non  habeantur  in  tali  tempore  citra 
facultatem  generalem  vel  particularem. 

Quando  schedulae  silentii  dandae  videbuntur,  id  fiat  suaui- 
ter,  docendo  cur  dentur:  quod  si  compertum  erit  eas  non  obser- 
uari,  praeter  ea,  quae  adhibebit  tum  379  externa  disciplina 
superioris,  tum  secreta  et  confessarii  et  rectoris,  deberet  prae- 
scribere  rector  ilHs,  quorum  conuersatio  nocet  iis,  qui  schedulas 
acceperunt,  vt  colloquium  ipsorum  vitent,  quod  hoc  modo  dis- 
simulanter  fieri  poterit,  vt  si  quis  conueniatur  extra  tempus 
recreationis,  respondeat  ea  hora  se  non  posse  colloqui  ex  regula: 
in  recreatione  vero,  si  non  loquatur  illi  soli,  sed  coram  ahis  vno 
aut  altero.  Haec  est  ratio  efficax,  vbi  aher  facile  colloquium  vi- 
tat;  vbi  neuter,  aliis  esset  remediis  vtendum  aptioribus  et  acrio- 
ribus . 

DE  VNIFORMITATE  SERUANDA 

Quod  ad  inferiores  vestes  attinet,  non  inducatur  ritus  clau- 
sarum.  Sed  liberum  sit  rectori,  vt  aliquibus  fiant  clausae  ad  ma- 
iorem  honestatem. 

Nihil  noui  operis  instituant  rectores  absque  prouincialis  arbi- 
trio,  nisi  si  quid  est  parui  momenti,  et  alioqui  380  necessarium. 
Prouincialis  vero  in  ea  re  considerate  agat;  et  si  quidem  sit  no- 
uum  collegium  aedificandum,  sequentur  prouinciales  exemplar, 
quod  ipsis  datum  est.  Sed  prius  tamen  erit  [adj  *  praepositum  ge- 
neralem  scribendum  de  institutione  noui  aedificii:  quod  si  exem- 
plar  non  habeant,  illud  petant  a  generali  praeposito,  ad  quem 
etiam  prius  referent  de  quouis  nouo  aedificio,  ad  quod  iudicabunt 


a    omiss.  m  ms. 


Instructiones— 6i  499 

non  se  extendere  suam  ordinariam  facultatem  re  communicata 
cum  consiliariis. 

Illud  studiose  curetur,  quoad  eius  fieri  possit,  eadem  forma 
rerum  actionumque  vbique  locorum  a  nostris  obseruetur. 

NuUus  introducatur  ritus  vel  consuetudo,  vel  circa  orationem, 
vel  in  ratione  castigationum  carnis,  vel  in  aliis  rebus,  aut  contra, 
aut  praeter  ea,  quae  in  instituto  et  regulis  nostris  vel  approbata 
consuetudine  continentur.  Si  quid  vero  videretur  nouandum,  id 
non  fiat,  nisi  idem  approbet  vel  congregatio  vel  generalis  praepo- 
situs,  quod  tamen  non  facient  nisi  sit  illud  ex  ratione  instituti. 

381  Caeterum  illud  simul  est  intelligendum,  non  esse  positam 
vniformitatem  in  Societate  in  eo,  vt  omnia  eodem  pacto  in  omni- 
bus  locis  Societatis  agantur.  Sunt  enim  multa,  quae,  pro  locorum 
varietate  et  nationum,  varia  esse  debent  necessario;  et  quidem 
aliqua  ex  instituto,  vt  de  ratione  vestium  intelligimus  ex  confir- 
matione  Societatis,  et  ex  constitutionibus,  de  varietate  in  cele- 
bratione  missarum  pro  regionum  diuersitate;  in  scholarum  etiam 
exercitiis  aliqua  est  necessaria  seruanda  diuersitas.  In  cibis  prae- 
terea,  et  victu  quotidiano,  in  cantu  missae  et  vesperarum  domi- 
nicis  et  festis,  etc,  ex  consuetudine  seruatur  varietas.  Non  est 
igitur  quaerenda  vniformitas  in  omnibus,  quemadmodum  nec  in 
ecclesia  catholica  quaerimus,  sed  ea  est  quaerenda  vniformitas, 
quae  ex  instituto  nostro  requiritur,  et  ea  varietas  conseruanda, 
quae  vel  ex  instituto  sit,  vel  contra  institutum  non  sit,  ac  ne 
praeter  institutum  quidem,  tamen  quae  probetur  authoritate  So- 
cietatis  vel  praepositi  generalis. 

382  Et  quandoquidem  contingit  varias  esse  obseruationes  in 
variis  prouinciis,  diuersos  etiam  ritus,  hoc  obseruent  diligenter 
prouinciales,  vt  faciant  certiorem  generalem  praepositum  omnium 
particularium  consuetudinum,  vel  rituum  suae  prouinciae. 

Retineatur  consuetudo,  quae  habet  ne  medicus  coram  aegroto 
quicquam  praescribat,  vel  de  medicinis  vel  de  ratione  victus,  ac 
ne  coram  valetudinario  quidem  vel  conualescente;  sed  id  fiat 
coram  praefecto  sanitatis  vel  ministro,  vel  vtroque,  vel  saltem 
infirmario;  et  eo  ampUus  curandum  erit,  ne  quicquam  eorum  a 
medico  praescripta  omittatur. 


500  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

Adhibeatur  diligentia,  vt  medici  curent  nostros,  non  tanquam 
diuites  vel  opulentos,  quo  fortassis  inclinabunt,  tum  ex  parte  sua, 
tum  vbi  videbunt  esse  fundata  et  dotata  collegia;  sed  vt  paupe- 
res,  ita  tamen,  vt  nihil  necessarii  illis  desit  pro  sanitatis  recupera- 
tione  vel  conseruatione  cura  Dei  gratia,  quoad  eius  fieri  poterit. 

Illud  quoque  est  curandum,  ne  in  delectu  383  ciborum  medi- 
cus  indulgeat  facile  nostris,  et  hoc  familiariter  agendum  est  cum 
medico,  praesertim  si  qui  alioqui  non  satis  probati  petunt  sibi 
aliud  vinum,  vel  alium  cibum  apponi,  quod  dicant  nocere  sibi  vsi- 
tatum.  Hac  igitur  de  re  iudicet  quidem  medicus;  censeat  autem 
superior,  an  illa  sit  medici  indulgentia  non  necessaria;  et  rem  ita 
cum  medico  transigat,  vt  sic  ratio  habeatur  sanitatis  corporalis, 
vt  non  negligatur  disciplina  spiritualis. 

DE  lENTACULO 

Praeceptores  et  officiales,  qui  ordinarie  in  officiis  suis  labo- 
rant,  et  adolescentes  vsque  ad  i8  annum,  et  valetudinarii  et  de- 
biles  possunt  ientaculum  sumere  toto  anno,  nisi  sit  ieiunium.  Alii 
aestate  possunt  tribus  aut  4  mensibus,  alio  tempore  non  sinantur 
sumere,  sicut  fit  in  coUegio  romano.  lentaculum  autem  commu- 
niter  est  modicum  panis  et  vini. 

384  Diebus,  quibus  fratres  communicant,  nisi  necessitas  vr- 
geat,  non  solet  dari  ientaculum. 

Nec  merenda  solet  in  Societate  vnquam  dari,  nisi  fratribus 
fabris,  vel  murariis,  vel  lignariis,  vbi  totum  diem  versantur  in 
labore. 

DE  BONORUM  DISTRIBUTIONE 

Qui  bona  habent,  et  ingressuri  sunt  Societatem,  aut  dispo- 
nunt  de  his  antequam  cuiquam  loquantur  de  ingressu,  et  tunc 
nihil  est  quod  prouidere  possimus;  aut  prius  petunt  se  recipi 
quam  disposuerint,  et  tunc  admoneri  debent  circumspecte,  vt 
animaduertant  an  conueniat  bona  sua  distribuere  antequam  in  - 
grediantur,  ne  deinceps  seipsos  fefellisse  doleant.  Poterit  enim 
fieri,  vt  non  perseuerent  in  Societate,  aut  vt  Societas  illos  dimit- 
tat.  Quod  si  eueniret,  tum  demum  fortassis  ipsos  facti  poeniteret. 


INSTRUCTIONES— 6l  50I 

Simul  etiam  illis  consuli  debet,  quod  Christus  385  dominus 
noster  consulit,  omnibus  religionem  ingressuris,  si  videantur 
propensi  ad  illam  distributionem,  vt  bona  sua  in  pauperes  et  pia 
opera  distribuant,  vt  etiam  id  faciant  iuxta  constitutiones  nostras. 
Si  hunc  in  modum  admoniti,  nihilominus  dent  ipsi  sua  amicis  vel 
cognatis  non  egentibus,  vel  alioqui  non  recte  distribuant  ante- 
quam  admittantur,  nondebent  quidem  propter  hoc  solum  reiici, 
etiamsi  existimari  debeat  illos  ingredi  cum  magna  imperfectio- 
ne:  sed  eo  magis  considerandum  est  accipiendi  ne  sint  an  non; 
esset  autem  facilius  definiri  non  admittendos,  si  humana  astutia, 
antequam  ingrederentur,  cum  essent  commode  induti,  et  cum 
suppellectili  et  coeteris  commoditatibus,  venirent  tamen  cum 
abiectis  vestibus  et  detritis,  praesertim  si  sua  diuitibus  illa  dedis- 
sent  vel  non  egentibus. 

Verum  si  recipiendi  non  viderentur,  non  esset  illis  tamen  in- 
dicandum  propter  386  hanc  causam  illos  reiici,  neque  enim  re- 
uera  idcirco  non  admitterentur,  quod  bona  distribuissent,  sed 
quod  per  astutiam  et  animi  duplicitatem  id  fecissent. 

Tempus  disponendi  de  bonis  Patrum  fratrumque  erit  in  arbi- 
trio  et  dispositione  commissarii,  vel  prouinciaHs,  si  commissa- 
rius  non  fuerit;  seruabiturque  quod  dicitur  3.*  parte,  capite  i.°, 
iuxta  decretum  2.^^  et  3.*^  congregationis  generalis,  et  praescri- 
ptum  generalis  praepositi  '. 

Maturo  consilio  vtentur  pruuinciales,  vt  praecipiant  bona  dis- 
tribui  immobilia,  nec  fere  id  faciant  ante  editionem  votorum 
solennium  vel  coadiutorum,  nisi  certo  sperent  vel  ea  distribu- 
tione  confirmari  perpetuo  distribuentem  posse;  vel  vbi  firmissi- 
mus  quis  sit,  et  meUus  iudicetur  ad  Dei  seruitium  et  pauperum 
subuentionem,  expectandum  non  est  diutius. 

Ne  praetermittatur  exigere  ab  iis,  qui  admittuntur,  vt  pro- 
mittant  se  dimissuros  bona  sua  post  primum  annum,  iuxta  Socie- 
tatis  institutum  etc.  '. 


a     Haec  paragraphus  addita  posterius. 


'     Congreg.  gen.  2.',  decr.  23  et  41;  et  congreg.  3.';  decr.  16. 


502  PaTRIS   HlERONYMI    NaDAL 

387  DE  NECESSITATIBUS   COLLEGIORUM 

Propter  vrgentes  necessitates  collegii  vel  domus,  nihil  venda- 
tur,  e  bonis  praesertim  immobilibus;  in  euidentem  vero  vtilitatem 
poterit  quidem  vendi  aliquid,  nisi  repugnet  ratio  fundationis. 
Verum  in  rebus  immobiiibus  hoc  nuUus  faciet  rectorum,  nullus 
praepositus  localis,  inconsulto  prouinciali,  qui  item  id  non  faciet 
inconsulto  Patre  generali,  et  probante,  nisi  alias  disertam  licen- 
tiam  eius  rei  haberet:  poterit  tamen  prouincialis  in  euidentem 
vtilitatem  vel  vrgentem  necessitatem  aliquid  ex  mobilibus  vende- 
re  vel  commutare,  et  eius  rei  dare  facultatem  rectoribus.  Proui- 
debitur  vero  vrgentibus  necessitatibus  acceptione  mutui,  modo 
ne  supra  vires  collegii,  vel  spem  ordinariam  eleemosynarum  acci- 
piatur  mutuum.  Prouidebitur,  Christo  propitio,  si  388  accuratius 
petantur  eleemosynae,  etiam  per  rectorem,  et  selectum  aliquem 
Patrem,  praeter  ordinarium  eleemosinarium.  Poterit  peti  a  pro- 
uinciali,  vt  illud  collegium  leuetur  aliquo  nurhero  fratrum,  vel  ex 
contributione  aliorum  collegiorum  iuuetur,  si  per  fundationem 
licet.  Extremae  autem  non  euenient  necessitates,  si  plures  non 
alantur  in  domo  vel  coUegio,  quam  qui  reditibus  vel  eleemosynis 
ordinariis  ali  possint.  Quod  si  maior  numerus  alatur,  id  fiatpro- 
pter  maioris  eleemosynae  spem,  vel  ex  proposito  maioris  conatus 
ad  illas  augendas  ex  recta  ratione  collecto. 

Vbi  de  necessitatibus  coUegii  scribunt  rectores,  studeant  rem 
ipsam  plane  ac  simpliciter  exponere,  nec  vtantur  non  necessariis 
amplificationibus.  Dent  vero  operam  difigentius,  vt  inueniant, 
quo  pacto  ilHs  necessitatibus  subueniri  possit  apud  ipsos,  et  illud 
bona  fide  exponant  prouinciaUbus. 

389  DE   MUTUO 

Mutuum  dare  collegium  vnum  alteri  potest,  ita  tamen  vt  red- 
dendum  norint.  Dare  vero  dono  vnum  alteri  non  potest,  praeci- 
pue  quando  dotatio  a  fundatore  nominatim  ilH  coUegio  est  appli- 
cata,  nec  pro  arbitrio  Societatis  bona  possint  distribui.  Parum 
tamen  fructuum  non  prohibetur  dari  posse:  alienis  vero,  iis  prae- 
sertim,  qui  ipsi  soleant   mutuare  collegio,  mutuare  possumus; 


Instructiones— 6i  5o3 

aliis  non  debemus,  quoniam  ex  iis  mutuis  saepe  lites  oriuntur, 
vel  etiam  acerbitates.  Fit  enim  frequenter,  vt  non  possint  mu- 
tuum  reddere,  qui  acceperint.  Adde  quod  paupertas  nostra  per- 
petuo  excusare  nos  ab  eo  officio  potest. 

DE   PULSU  CAMPANAE 

Pro  hora  quietis  secundae  mensae  pulsabitur  exigua  campa- 
na,  quae  manu  gestetur. 

390  Parua  etiam  campana  manuali  dabunt  nouitii  ea  signa, 
quae  proprie  ad  sua  exercitia  attinebunt,  et  non  habebunt  cum 
collegio  communia  vel  domo  professa. 

Ad  mensam  pulsabitur  hora  constituta,  nulla  re  expectata  ac 
ne  superiore  quidem. 

DE  MISSIONIBUS 

NuUus  eat  ex  uno  loco  in  alium  sine  Hteris  patentibus  eius, 
qui  illum  mittit,  in  quibus  declaretur,  saltem  in  genere  vel  spe- 
cie,  ratio  missionis.  Significetur  autem  de  iis,  qui  mittuntur  in 
probationem,  quod  sint  in  probatione  Societatis,  desiderantes  eam 
ingredi.  li  autem,  qui  eunt  in  probationem,  poterunt  non  osten- 
dere,  nisi  intercedat  necessitas,  suas  patentes,  ad  raaiorem  morti- 
ficationem,  et  probationem,  et  tamen  profitebuntur  in  probatio- 
nem  se  missos. 

391  Quando  mittitur  aliquis  in  probationera,  de  quo  non  ha- 
betur  satisfactio,  ad  maiorem  mortificationem  et  probationem, 
ne  dentur  illi  literae  patentes,  tum  etiam  ad  cautelam,  et  tamen 
huiusmodi  nunquara  (quoad  eius  fieri  posset)  mittendi  essent 
soli,  nisi  si  quis  esset  deploratus,  et  raitteretur  quasi  non  reuer- 
surus. 

Qui  raittuntur  in  peregrinationem,  et  probationem,  et  sunt 
ad  idera  collegium  reuersuri,  raittantur  ordinarie  bene  induti  in- 
terius,  vt  non  patiantur  notabiliter,  et  exterius  eant  pauperura 
more  vestiti  pro  sua  humihatione  et  ahorum  aedificatione. 

Qui  vero  ad  aUa  collegia  mittuntur,  illic  raansuri,  ita  mitten- 
tur  vestiti,  vt  dorai  sunt,  si  commode  sint  vestiti;  alioqui  paulo 
coraraodius  induantur;  de  aliis  vestibus  hoc  intelligitur,  praeter- 


504  Patris  Hieronymi  Nadal 

quam  supremis;  harum  enim  loco,  parua  pallia  dari  solent,  prae- 
sertim  hyeme;  et  si  longius  mittantur,  quam  itinere  vnius  392 
hebdomadis,  in  quo  itinere  non  occurrunt  collegia,  essent  illis 
danda  duo  indusia,  alterum,  quo  induerentur,  alterum  ad  mu- 
tandum:  et  hoc  quidem  si  iter  facerent  singulares:  sin  plures, 
vnum  indusium  sufficere  posset,  pro  mutatione:  dandus  est  item 
galerus,  praeterea  duo  strophiola,  et  calcei  tales,  qui  sufficere 
possint  ad  iter  peragendum,  datur  praeterea  rosarium,  et  praeces 
beatae  Virginis. 

Quando  mittuntur  fratres  ad  aliud  collegium,  vel  domumSo- 
cietatis,  qui  illos  mittit,  diligenter  per  literas  causas  exponat, 
quapropter  mittantur,  et  si  quid  praeterea  est,  quod  desiderari 
possit,  vt  missus  recte  et  ordine  gubernetur.  Si  quid  vero  gra- 
uius  occurret  scribendum  de  raisso;  illas  literas  consultius  erit 
illi  non  dare  perferendas,  sed  per  ahum  mittere,  et  prius  quidem 
quam  mittatur;  quod  intelligens  superior  satius  erit  si  393  dissi- 
mulet,  et  eo  magis  erit  ei  euigilandum  vt  illum  iuuet  opportune. 

Diligenter  haec  disciplina  obseruetur,  vt  nulli  e  nostris  ob 
eam  sokim  causam  ad  patriam  mittantur,  quod  visere  velint  suos, 
vel  quod  petant  iUi  vt  se  visant,  ne  consuetudo  haec  inducatur 
in  Societatem.  Quod  si  ahquem  mittendum  censuerit  superior, 
sit  necessitas  tam  aperta,  vt  nihil  ex  alio  affectu  misceri  videa- 
tur;  quod  cum  erit  agendum,  animaduertatur  diligenter,  si  quod 
periculum  cum  ea  missione  sit  couiunctum,  cui  obuiandum  sit, 
et  studiose  iUi  obuietur. 

lUi,  qui  mittuntur  ex  vna  parte  in  aUam,  non  diuertent  ad  do- 
mos  amicorum  sine  speciaU  facultate  superioris,  qui  iUos  mise- 
rit;  experientia  enim  compertum  est,  nihil  inde  prouenire  vtiU- 
tatis  nostris. 

Vbi  aUquis  mittendus  ad  aUud  coUegium  est,  et  nuUo  pacto 
socius  iUi  adhiberi  potest,  si  sit  probatus  rectori,  potest  ita  mitti 
vestitus,  394  vt  possit  agnosci  esse  Societatis.  Si  non  esset  pro- 
batus,  vel  omnino  aUquid  timeretur  scandaU  ab  ipso  prouentu- 
rum  in  itinere,  consuUius  esset  vt  mitteretur  in  habitu  omnino 
seculari.  Et  tunc  significaretur  rectori,  ad  quem  mittitur,  exin- 
dustria  ita  esse  missum;  et  si  quid  esset  expendendum  in  Ulo  ve- 


Instructiones— 6i  505 

stiendo,  ratio  haberi  possit  a  prouinciali,  quisnam  vestes  illas 
esset  soluturus. 

Nunquam  omittet  rector  vtilem  instructionem  dare,  pro  iti- 
nere,  illi,  quem  mittit. 

Nullus  ex  vna  prouincia  in  aliam  mittatur,  absque  facultate 
vel  generalis  praepositi,  vel  commissarii,  vel  consensu  eius  pro- 
uincialis,  ad  cuius  prouinciam  mittitur. 

Curet  diligenter  intelligere,  quoad  eius  fieri  poterit,  et  qui 
mittit,  et  ad  quem  mittitur  noster,  quemadmodum  se  gesserit  in 
itinere:  et  quandoquidem  facile  id  395  sciri  non  poterit,  saltem 
illud  obseruetur,  quod  alibi  dictum  est,  primam  missi  confessio- 
nem  vt  superior  ad  quem  mittitur  audiat  ',  vt,  si  quod  grauius 
illi  accidisset  scandalum,  etc,  curet  resarciri,  salua  tamen  inte- 
gritate  sigilli. 

DE  DIMITTENDIS  A  SOCIETATE,  ET   IIS,  QUI    INIUSSI    ABEUNT 

Qui,  egressi  e  Societate  absque  facultate,  redeunt,  ordinarie 
primam  probationem  agant:  poenitentiis  satisfaciant  scandalo,  et 
denuo  omnes  probationes  obeant,  ac  si  tunc  primum  ad  Socie- 
tatem  uenirent,  atque  adeo  seueriores  ad  arbitrium  superioris. 
Poterit  tamen  in  his  adhiberi  dispensatio  ex  causa. 

His,  qui  legittime  dimittuntur,  detur  huius  rei  testimonium, 
quod  ita  attemperetur,  vt  et  ad  Societatis  396  aedificationem  fa- 
cere  possit,  et  illos  ne  traducat. 

Ipso  facto,  quo  superior  aliquem  eiicit  legittime  e  Societate, 
ille  remanet  liber  a  votis,  si  professus  non  sit,  neque  ambiguus 
esse  debet,  quasi  ipse  dederit  causam  suae  dimissionis,  Nam, 
etiam  si  dederit,  tamen  tenet  factum,  nisi  quando  aliquis  de  in- 
dustria  aliquid  ageret,  vt  expelleretur  ex  Societate,  non  rema- 
net  liber  a  votis.  Verum  si  postea  superior,  rebus  omnibus  per- 
spectis,  malitia  etiam  eius  praesente,  eum  tamen  expelleret,  liber 
remaneret. 

Quod  spectat  ad  facilitatem  aut  difficultatem  dimittendi,  prae- 
sertim  nouitios,  non  potest  dari  aliqua  regula  melior,  quam  ea, 


Vide  dicta  in  pag.  402,  annot.  l. 


5o6  Patris  Hieronymi  Nadal 

quae  2.*  parte  constitutionum  habetur:  possent  tamen  adiuuare 
ad  executionem,  et  ad  dubia  tollenda,  regulae  illae,  quae  addi- 
tae  sunt  in  antiquo  rectoris  officio,  et  instructio,  quae  superius, 
fol.  77  ',  397  data  est  superioribus,  de  eo  quemadmodum  debeant 
cum  subditis  se  gerere,  et  illud  praeterea,  quod  hi,  qui  non  sa- 
tisfaciunt,  non  simpliciter  eiici  debent,  quia  non  satisfaciunt,  sed 
quia  finaliter  non  satisfaciunt,  hoc  est,  nullam  spem  praebent, 
aut  eam  perexiguam,  quod  adiuuari  possint,  nisi  cum  magna  et 
extraordinaria  difficultate.  Maiori  autem  facilitate  expelli  possunt 
et  debent  ii,  qui  sunt  scandalosi  nec  emendantur;  difficilius 
autem  pueri,  quam  grandes  aetate,  quia  minus  iudicio  videntur 
valere,  et  dum  tolerantur,  et  poenitentiae  illis  iniunguntur,  eos 
lucrifieri  saepe  compertum  est,  nec  raro  contingit,  vt,  qui  maio- 
ris  sint  habilitatis  pueri,  magis  transuerse  agant,  atque  ii  sunt 
magis  adiuuandi,  nec  despondendus  animus  de  illis  est  facile. 

Qui  ad  Societatem  recipiuntur,  et  constantes  sunt  in  voca- 
tione,  nituntur  vero  vt  in  omnibus  se  accommodent  398  instituto 
Societatis  et  obedientiae,  si  aliquam  difficultatem  patiantur,  vel 
iudicii,  vel  consuetudinis,  quam  habuerint  in  seculo,  quod  solet 
iis  euenire,  qui  adulti  ad  nos  venerunt;  de  his  non  propterea  de- 
spondendus  est  animus,  et  parum  sperandum  de  ipsis  iuuandis. 
Sint  magna  charitate,  et  magnanimitate  superiores;  verum  quam- 
diu  sint  sustinendi  in  Societate,  id  iudicabit  superior,  qui  facul- 
tatem  dimittendi  habuerit;  et  de  his  quidem,  qui  huiusmodi  dif- 
ficultates  patiuntur,  semper  esset  consulendus  prouinciaHs,  etiam 
si  haberetur  ahoqui  facultas  dimittendi. 

Si  contingeret  aliquem  bonae  spei,  et  qui  satis  videretur  no- 
stro  instituto  aptus,  inscio  superiore  discedere,  reducatur,  si  fieri 
poterit,  ad  collegium,  et  pristinum  obediendi  statum,  idque  fiat 
omni  studio  et  diligentia,  vi  etiam  adhibita,  si  opus  sit,  praeser- 
tim  si  absque  scandalo  vis  399  adhiberi  posse  videretur,  Posset 
itaque  vel  per  nostros,  vel  etiam  per  seculares  capi  et  duci;  quod 
si  reductus  domum,  non  facile  ad  obediendum  adduceretur,  se- 
moueatur  ab  aliorum  consortio,  ac  in  cubiculo  aliquo  maneat, 

«    Pag.  397. 


INSTRUCTIONES— 6r  507 

quem  interdum  alloquentur  aliqui  ad  hoc  selecti,  quorum  collo- 
quiis  iuuari  possit;  nam  spes  esi  fore  vt  successu  temporis,  diuina 
fauente  gratia,  tandem  iuuetur,  Caeterum,  si  id  non  sufficeret, 
ageretque  tumultuose,  adducatur  in  deliberationem,  vtrum  con- 
ueniat  eum  mittere  peregrinatum,  vnde  non  sit  reuersurus. 

Quod  dicitur  de  capiendo  et  concludendo  eo,  qui  aufugisset, 
cum  ex  instituto  fieri  possit,  et  vti  possimus  praesidio  diplomatis 
Pauli  3.S  et  4/  capitis  2.*^  partis  constitutionum;  tamen,  quia 
raro  est  vsurpatum,  et  nec  P.  Ignatius  vti  carcere  ex  professo 
voluit,  nec  P.  Laynez,  nec  congregatio  generalis  400  vsum  car- 
ceris  praescripsit,  animaduertendum  superioribus  est,  ne  facile 
ad  eam  districtionem  veniant,  immo  vero  nunquam  nisi  consul- 
tissime.  Carcere  vero  ex  professo  non  vtantur,  nisi  consulto  ge- 
nerali  praeposito,  et  non  eo  casu  solum,  qui  dictus  est,  eo  rigore 
vti  possemus,  sed  si  quis  ex  desertoribus  esset  petulans,  scanda- 
lum  et  infamiam  moueret  in  Societatem,  in  eum  posseraus  ac 
deberemus  vti  nostro  iure,  ex  buUa  Pauli;  quod  mirum  esse  non 
deberet,  cum  P.  Ignatius  contra  externos  egerit  in  iudicio  acri- 
ter  (in  eos  scilicet,  qui  Societatem  infamabant)  per  l^itimos  iu- 
dices,  vt  in  Mathiam  et  Joannem  a  Mercato  '. 

Possent  autem  a  votis  absolui,  qui  Societatem  deseruissent, 
si  idonei  non  sunt,  vt  dicitur  in  constitutionibus;  sed  tamen  id 
non  debet  statim  nec  facile  fieri,  ne  hac  facilitate  aliqui  inuiten- 
tur  ad  defectionem.  Quando  vero  soluendi  votis  essent,  non  ali- 
ter  id  401  fieri  debet,  quam  per  dimissionem  extra  Societatem, 
et  contestando  huiusmodi  instituto  nostro  idoneos  non  esse.  Si 
tamen  censerentur  ad  Societatem  idonei,  ad  eamque  vocati  a 
Domino,  non  sunt  votis  soluendi,  ne  videamur  consentire  eorum 
peccato;  sed  esset  expectandum  si  ad  mehorem  mentem  redirent; 
et  tum  tandem,  vbi  nihil  videretur  spei  reliquum,  vel  quod  ita 
vixissent  extra  Societatem,  vt  non  esset  vtile  futurum  Societati 
illos  recipere,  vel  quod  obstinationem  animi  non  viderentur  emol- 
lituri,  si  rogarent  humiliter,  vt  illis  vota  dissoluerentur,  posset 
id  tandem  fieri. 


Cf.  POLANCUM,  Chron.,  I,  169;  et  Epist.  P.  Nadal,  II,  6,  7. 


508  PaTRIS  HlERONYMl  Nadal 

Cum  illis,  qui,  contempta  diuina  vocatione,  e  Societate  disces- 
sissent,  nullus  praeter  superiores,  citra  peculiarem  facultatem, 
loquatur;  idem  obseruandum  est  cum  illis  etiam,  qui  bona  supe- 
rioris  venia  discessissent;  facilius  tamen  his  facultas  concedi 
potest  caute  tamen  et  selectis. 

402  DE   COMMUNIONE,    DE   MISSAE    CELEBRATIONE, 

APPLICATIONE    ET    AUDITIONE 

Nullus  e  nostris  communicet,  nisi  in  missa,  quam  audit,  vel 
immediate  post  missam,  quam  audit,  absque  licentia. 

IUis,  qui  ad  sacram  suscipiendam  synaxim  accedunt,  iniungi- 
tur  post  generalem  confessionem,  non  vt  symbolum  fidei,  sed 
orationem  recitent  dominicam.  Sacerdos  vero  sat  erit,  si  dixe- 
rit  solita  illa  verba:  «Ecce  agnus  Dei»,  adiunctis  statim  illis: 
«Domine  non  sum  dignus»;  deinde  «Corpus»  etc,  et  nihil 
ampHus. 

Ad  maiorem  faciet  aedificationem,  si  ritus  antiquusseruetur, 
vt  omnes  fratres  communicent  publice  in  templo  in  ea  missa, 
quam  designabit  superior,  et  eo  conuenient  vno  quadrante  horae 
ante  missam,  in  qua  sunt  accepturi  sacram  communionem;  et 
postquam  communicauerint,  maneant  etiam  omnes  sic  coUecti 
per  alium  quadrantem  horae. 

403  Quod  attinet  ad  animae  e  poenis  purgatorii  liberatio- 
nem  per  missae  suffragium  atque  sacrificium,  ex  indulgentia 
summorum  pontificum,  id  ita  est  intelHgendum,  si  videHcet  is, 
cui  priuilegium  datum  est,  sacrificium  missae  animae  ihi,  quam 
cupit  per  suffragii  modum  e  poenis  Hberatam,  appHcuerit,  sal- 
tem  in  «Memento»  pro  defunctis. 

Etsi  aHo  in  loco  dictum  est,  vt  fratres,  quando  audiunt  sa- 
crum  ordinarium,  id  genibus  flexis  audiant,  excepto  tempore, 
quo  euangeHum  legitur,  quo  tempore  stabunt;  poterit  tamen 
aHquis  stans  id  audire,  propter  aHquam  indispositionem,  cum  fa- 
cultate  superioris;  atque  adeo  propter  infirmam  valetudinem 
posset  etiam  sedens  sacrum  audire,  ex  eiusdem  facultate.  Sed 
huiusmodi  curandum  est  vt  priuatim  missam  audiant. 

Sacerdos,  sacramentum  altaris  administrans ,   non  porriget 


INSTRUCTIONES— 6l  509 

eidem  pro  ablutione  vinum,  quo  lauit  manus;  poterit  autem,  post 
ministratam  communionem,  manus  simpliciter  abstergere  ad  cor- 
porale,  vel  aqua,  404  quam  ipse  sumet,  paululum  ablutus,  puri- 
ficatorio  abstergere, 

Pro  ablutione,  non  aqua  pura  communicanti,  sed  vinum  aqua 
dilutum  detur,  nisi  quis  sit  abstemius,  et  in  vitro  detur,  nisi 
consuetudo  sit  antiqua  vt  in  calice.  Vitrum  vero  in  manu  commu- 
nicanti  detur,  vt  parum  inde  sumat.  Minister^  autem,  qui  inser- 
uit  niissae,  ablutionem  communicantibus  dabit,  siue  ex  vitro, 
siue  ex  calice,  modo  vnde  capitur  calix  lineo  panno  sit  ^  munitus  *=. 

In  quolibet  trium  sacrorum  natiuitatis  Domini  ablutio  digi- 
torum  fiat,  et  in  mundo  vase  (si  calix  nullo  pacto  haberi  possit) 
reponatur,  vt  finito  tertio  sacro  illius  ablutio  et  aliorum  miscean- 
tur  in  calice  et  sumantur. 

Priuilegium  celebrandi  missam  ante  diem  et  post  meridiem 
vsurpari  potest  quando  necessum  vel  expediens  videbitur  supe- 
riori,  vel  etiam  ex  eius  generali  facultate,  si  non  facile  possit 
adiri . 

405  Sacerdotes  externi  non  permittantur  sacrum  facere  in 
nostra  ecclesia,  nisi  magna  adhibita  circumspectione.  Nam  fit 
saepe,  vt  offendatur  populus  ex  illorum  modo  celebrandi,  et  illam 
offensionem  referre  facile  possunt  in  nos.  Qui  autem  alicuius 
aedificationis  sunt,  et  alias  cogniti,  iis  permitti  potest,  si  nihil 
timeatur  offensionis  apud  populum. 

Absoluta  missa,  vnica  tantum  cruce  detur  populo  benedictio. 

In  templis  nostris,  externis  communio  non  nisi  semel  in 
hebdomada  communiter  administretur  more  sohto,  diebus,  sciH- 
cet,  dominicis  "^,  primariis  etiam  festiuitatibus,  quae  per  hebdo- 
madam  incidant.  Quando  tantus  in  eis  erga  sacram  synaxim 
feruor  pietatis  cognoscitur,  poterit  etiam  ministrari.  Sic  enim 
cum  nostris  laicis  facere  consueuinius,  et  externi  quidem  con- 
tenti  esse  debent,  si  cum  ipsis  simiUter  faciamus  atque  cum 
nostris. 

406  Secularium  confessiones  facile  non  audiantur,  nisi  quan- 

a  Ministrer  ms.     — b  Hoc  verb.  bis  habetur  in  ms.     — c  niunitum  ms. 
—  d  doininihus  ms. 


5IO  PaTRIS   HlERONYMl   NaDAL 

do  sint  ad  sacram  synaxim  accessuri,  praeter  vrgentem  aliquam 
necessitatem  ^,  quemadmodum  nec  nostrorum  audiuntur,  prae- 
sertim  si  saepius,  quam  semel  in  hebdomada,  confiteri  velint. 

Quod  scribitur  capite  l.°  4.^®  partis  constitutionum  vt  prae- 
positus  generalis,  cum  primum  possessio  collegii  accepta  fuerit, 
curet  indici  vt  tres  missae  a  singulis  sacerdotibus  totius  Socie- 
tatis  celebrentur  pro  fundatore  et  benefactoribus;  item  vt  curet 
idem  fieri,  rescita  morte  fundatoris,  pro  illius  anima;  intelligen- 
dum  videtur  vt  curet  et  ad  prouincialem  simul,  et  ad  se  scribere 
superiorem  eius  collegii,  cuius  possessio  data  est,  vel  mortuus 
fundator,  sed  prouinciali  sit  curae,  vt  in  sua  prouincia  celebren- 
tur  illae  missae,  et  vt  de  eisdem  scribat  ad  eos  prouinciales,  ad 
quos  celerius  poterunt  ipsius  literae  peruenire  quam  genera- 
lis,  407  qui  dabit  operam  vt  primo  quoque  tempore  ad  reliqua 
Societatis  loca  idem  perscribatur. 

Pfaeter  eas  obligationes  ad  missas  celebrandas,  quae  in  con- 
stitutionibus  traduntur,  et  superius  sunt  annotatae,  nulla  est 
alia  in  hoc  genere  obhgatio  in  domibus  vel  collegiis  soluenda  ex 
constitutionibus;  non  enim  patitur  Societas  se  aliis  obligationi- 
bus  a  fundatore  constringi.  Superiores  Societatis  possunt  nihi- 
lominus  missas  indicere  nostris  sacerdotibus  et  praescribere  vt 
appHcent,  tam  pro  communibus,  quam  particularibus  necessita- 
tibus  vel  negociis  recte  agendis,  et  pro  coUegiis,  et  pro  nostris 
Patribus  et  fratribus,  et  pro  externis.  Applicatio  autem  missarum 
cum  magna  circumspectione  agenda  est. 

Moneantur  sacerdotes  ne  in  missarum,  vel  orationum,  appli- 
catione  videantur  esse  proprietarii,  neque  nioleste  ferant  vbi 
superior  missas  applicari  praescribit.  Sunt  enim  408  tres  gradus 
huiusmodi  applicationum.  Primus  gradus  tam  orationis,  quam 
missae  applicationis  vniuersalis  est  ad  ecclesiae  intentionem,  ex 
quo  gradu  nullus  excluditur.  Secundus  gradus  est  specialis  et 
personarum  et  rerum.  Tertius  vero  specialissimus,  et  qui  sacer- 
dotibus  ipsis  sacrificantibus  est  veluti  proprius.  Itaque,  cum  So- 
cietas  cuiuscunque  rei  causa  missam  celebrari  praecipit,  requi- 


4  verba  praecedentia  addita  posterius. 


iNSTRUCnONES  — 6l  5II 

rit  pecifliariter  secundi  gradus  applicationem.  Vnde  Jiquet  cele- 
brantem  posse  tertium  gradum  sibi  applicare  vel  cui  voluerit, 
quo  fit  vt  tam  sibi  quam  aliis  prodesse  possit  semper  per  mis- 
sarum  suarum  applicationem  liberam. 

Sciant  praeterea  sacerdotes  nostri,  quod  citra  superioris  con- 
sensum  non  possunt  sacra  sua  externis  polliceri.  Item  non  nisi 
ad  res  illas,  quae  ad  maiorem  Dei  gloriam  spectant,  ipsos  debere 
celebrare;  id  igitur  faciant  pro  conseruatione  et  augmento  suae 
perfectionis,  pro  ministeriis  sibi  409  commendatis,  poenitenti- 
bus,  scholaribus,  fratribusque  suis,  pro  concionum  auditoribus  et 
aliis  materiis  orationis,  quae  alibi  traditae  sunt;  quibus  adiungi 
possunt  aliae  vrgentes  causae,  quas  ipse  peculiariter  sciat,  et 
negocia,  quae  ad  maiorem  Dei  gloriam  conuenire  censeret. 

Igitur  magna  est  quiuis  sacerdos  donatus  libertate  hac  in  re, 
qui  non  modo  praedictis  semper,  sed  ratione  etiam  2}  gradus 
frequenter  inon  enim  adeo  sepe  iubent  superiores  missas  cele- 
brari,  certe  non  deberenf,  poterit  libere  sacris  suis  et  orationibus 
missarum  tam  seipsum  quam  alios  iuuare.  Adde  quod  in  omni- 
bus  missis  et  orationibus,  quas  ex  praecepto  debent  applicare, 
semper  est  nostris  liberum  commendare  Deo  quos  velint. 

Haec  quum  ita  sint,  tamen,  vbi  illo  2.**  gradu  dicto  non  pot- 
est  libere  applicare,  debet  profecto  tanto  maiori  affectu  et  solatio 
animi  celebrare,  quandoquidera  in  eam  sententiam  debet  merito 
descendere,  vt  plane  arbitretur  410  applicationem  illam,  quae 
2,°  modo  fit  ex  praescripto  superiorum,  praestantiorem  esse  ea, 
quam  ipse  ahas  e  proprio  iudicio  vel  voluntate  faceret. 

Nullus  e  nostris  sacrum  faciat  in  priuatis  secularium  homi- 
num  aedibus;  poterunt  tamen  altari  vti  portatili  nostri  in  suis 
ministeriis.  quando  id  ratio  exigeret,  cum  legitimo  superioris 
consensu  peculiari  vel  generali.  Sunt  enim  altaria  por[ta]tilia 
pro  nostris  necessitatibus  concessa:  poterit  tamen  dispensari,  vt 
pro  magna  necessitate,  aedificatione  vel  fructu  possit  in  priua- 
tis  aedibus  celebrari,  decenti  tamen  loco,  praesertim  si  ad  id  sit 
destinatus;  et  ea  non  desit  nobis  facultas,  quam  habemus  ^. 


a  Haec,  a  verhis  praesertim  si  addita  posterius. 


512  PaTRIS   HlERONYMI  NaDAL 

Seruetur  certus  sacerdotum  ordo  in  missarum  sacris  facien- 
dis,  neque  duo  dicantur  sacra  simul,  nisi  magna  esset  sacerdo- 
tum  copia,  ac  tunc  etiam  curetur,  vt  imnquam  sacrum  desit  in 
supremo  altari  per  id  tempus,  quo  celebrari  missae  solent,  et  vt 
simul  duo  sacra  ne  inchoentur  ^,  sed  vbi  vnum  sit  progressum 
ad  offertorium,  411  secundum  inchoetur:  et  si  tria  vel  plura 
essent  dicenda  simul,  propter  sacerdotum  multitudinem,  tamen 
ne  simul,  quoad  fieri  possit,  inchoentur;  sed  commode  suis  spa- 
ciis  distinguantur. 

Post  absoluta  omnia  sacra  et  eius  postremi  sacri  communio- 
nem,  ne  detur  communio,  nisi  forte  paulo  post  alicui  personae, 
quae  tunc  primum  cenfessionem  absoluisset. 

Diebus  ieiuniorum  ad  eum  numerum  sacrorum,  quae  solent 
celebrari  in  summo  altari,  addatur  vnum  praeterea,  ne  vacet 
tempus  ante  meridiem,  quo  non  sit  sacrum;  et  tamen  fere  qui- 
dem  fit,  vt  vltim.um  sacrum  in  frequentioribus  collegiis  absolua- 
tur  vel  meridie  vel  non  longe  ante  meridiem:  illud  hyeme,  hoc 
aestate. 

In  omnibus  missis,  non  solum  in  summi  altaris,  accendatur 
in  eleuatione  sanciissimi  sacramenti  cereus.  Est  autem  consue- 
tudo  vt  non  412  extinguatur  donec  2.°  est  leuatum  sanctissimum 
sacramentum  ante  dominicam  orationera;  in  solenniori  etiam  sa- 
cro  solent  2  accendi.  Habeatur  item  campanula,  quae  pro  maiore 
[reverentia]  pulsetur  in  eleuatione,  et  tabella,  vbi  consecrationis 
verba,  «Gloria  in  excelsis«  etc,  et  «Credo»  sint  descripta. 

Quae  perdita  ab  externis  inueniuntur  in  ecclesia  nostra,  vel 
ad  ecclesiam  feruntur,  ea  (praesertim  si  sint  alicuius  precii)  ser- 
uet  aedituus,  et  pubblicet  in  frequentia  ecclesiae  esse  aliqua 
inuenta  et  seruata,  vt  veniant  sua  quaesituri  ^;  qui  cum  vene- 
rint,  dicant  quid  perdiderint,  et  signum  exponant  rei,  et  pro 
iudicio  superioris  ilHs  res  reddatur.  Ouod  si,  elapso  anno,  rei 
dominus  non  appareat,  vendatur  res  bona  fide  et  detur  pauperi- 
bus,  et  hoc  quoque  publice  exponatur  esse  agendum. 


a     inchoenter  ms.     — •>  quaesittira  ms. 


1 


Instructiones-6i  5i3 

413  DE  GENERALl   ORDINE   COLLEGII 

Post  primam  mensam,  vna  hora  detur  quieti  colloquii  inte- 
gra,  ad  cuius  finem  pulsetur  receptui.  Alia  hora  quietis  datur 
pro  secunda  mensa,  ad  cuius  eliamfinem  pulsanda  erit  manualis 
campanula. 

Absoluta  quiete,  recipiant  se  in  sua  cubicula  et  suis  tempo- 
ribus  scholas  adeant. 

Quod  inter  quietem  post  coenam  et  examen  intererit  temporis, 
debet  studiis  impendi. 

Diebus,  quibus  nec  legitur  nec  recreationem  agunt  fratres, 
totum  tempus,  quod  non  insumetur  in  auditione  missae,  oratione, 
audiendis  concionibus  et  lectionibus  sacris,  dabitur  studiis  Htera- 
rum:  nec  tamen  quicquam  temporis  vel  somni  vel  quietis  vtrius- 
que  detur  studiis. 

Die.recreationi  destinato,  id  est  cum  nullum  festum  occurrit 
in  hebdomada,  quod  seruandum  sit,  exeant  414  Patres  et  fratres 
in  campos  vel  in  hortum  vel  vineam,  si  eum  locum  habuerit  col- 
legium;  vel  etiam  maneant  domi,  si  ita  terapus  exigat,  iuxta  quod 
rector  censebit,  et  recreentur,  vt  moris  est.  Egredientes,  mittat 
eos  rector  vel  minister  binos  vel  ternos  per  interualla,  ne  simul 
omnes  incedant,  habita  etiam  ratione  vt  simul  sint,  qui  se  invi- 
cem  adiuuare  possint. 

Die  festo,  qui  intra  hebdomadam  inciderit,  et  vice  diei  recrea- 
tionis,  qui  haberi  solet,  quoniam  mane  concio,  a  prandio  vesperae 
nostrae  nostros  detinebunt,  parum  temporis  supererit  ad  deambu- 
landum;  videndum  tamen  est  vt  aHqua  ilHs  recreatio  detur  intus 
vel  foris,  quoad  eius  fieri  poterit,  vel  ornnino  aHus  assignetur  dies 
recreationis,  saltem  a  prandio,  et  id  quidem  si  vnicus  dies  festus 
occurrerit  in  hebdomade.  Nam  si  duo,  non  erit  necessarium  aHam 
recreationem  dari,  paruae  enim  duae  e  vesperis  sat  erunt  ^. 

415  Vacationum  tempore  rebus  duabus  erit  attendendum, 
nimirum:  profectui  spirituaH,  et  recreationi,  ac  recuperationi  vi- 
rium  corporaHum.  Itaque,  qui  spirituaHter  indigebunt,  his  ratio 


7  ult.  verba  addita  posterius. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  34 


514  Patris  Hieronymi  Nadal 

praescribetur,  qua  proficere  possint,  et  sibi  ipsis  prodesse,  aut 
mortificationibus,  aut  exercitiis  spiritualibus,  aut  peregrinationi- 
bus,  aut  prolixiori  orationis  tempore,  vel  id  genus  aliis,  quae 
catalogo  mortificationum  continentur,  qui  eo  tempore  proponen- 
dus  est  '.  Quibus  vero  instauratione  corporalium  virium  opus 
erit,  his  deambulationes  concedantur  suis  diebus  et  studiorum 
remissio;  poterunt  etiam,  si  qui  sint  grauius  affecti,  in  locum 
aliquem  amenum  dimitti,  ad  dies  paucos,  sed  hoc  magna  conside- 
ratione  habita,  ne  corporalis  recreatio  spirituali  dispositioni  de- 
trimentum  afferat,  neque  tamen  sine  exacto  aliquo  superiore 
mittantur  *. 

Attendant  superiores  et  magna  vigilantia  dent  operam,  vt 
Patres  et  fratres  tempus  impendant  suis  occupationibus  et  obe- 
dientiis  quotidianis,  neque  illud  416  otiose  transigant.  Persuasum 
autem  omnibus  faciant  in  particularibus  exercitiis  quotidianis,  si 
ita  fiant  vt  decet,  positam  esse  viam  rationemque  vnicara,.  adiu- 
uante  Dei  gratia,  proficiendi  ad  perfectionem  et  progrediendi  ad 
finem  Societatis  consequendum, 

DE  RATIONE  INSTITUTI 

Quandoquidem  Dei  benignitate  propriam  rationem  accepimus 
vocationis  gratiae,  instituti  ac  finis,  sunt  nostra  omnia  ad  illam 
rationem  exigenda.  Itaque  non  probatur  inter  nos,  si  quis  dicat: 
ita  agunt  fratres  praedicatores,  ita  minores;  quare  nobis  ita  esset 
agendum.  Acceperunt  enim  illi  suam  gratiam,  suum  institutum, 
nosnostrum,  lesu  Christi  beneficio. 

Haec  quum  ita  sint,  tamen  Societas,  non  solum  ex  aliis  ordi- 
nibus  monachorum,  sed  etiam  ex  tota  hierarchia  ecclesiastica 
aliqua  elegit  ^,  quae  accommodata  videbantur  ad  rationem  no- 
strae  vocationis  obseruandam,  finemque  nostrum  consequendum; 
haec  tamen  ex  nostro  instituto  petenda  sunt. 

417  Quod  dicere  solemus,  Societatem  gubernandam  esse  for- 
titer  et  suauiter,  ita  intelHgi  potest,  quod  ad  fortiter  attinet,  vt 


a    7  ult.  verba  addita  posterius.     — b  eligit  ms. 


•     Vide  supra,  pag.  447. 


Instructiones— 6r  515 

cum  omni  rectitudine  sit  ratio  gubernandi  efficax,  atque  immobi- 
lis  in  vniuersura,  et  quae  cum  fine  constanter  atque  magnanimi- 
ter  coniungatur.  Quod  vero  ad  suauiter,  vt  in  particularibus  et 
rerum  vsu  adhibeatur  moderatio,  longanimitas ,  sustinentia, 
epiekia  ac  dispensatio,  iuxta  quod  expedire  videbitur.  Nonnun- 
quam  vero  dissimulare  aliqua  erit  vtile,  in  aliquibus  indulgere, 
in  aliquibus  condescendere,  vt  Dominus  docebit  superiores.  Haec 
vero  suauitas  dirigenda  semper  est  ad  illam  fortitudinem,  quo 
tandem  et  melius  institutum  Societatis  obseruetur,  et  certum 
finem  illius  consequamur.  Emineat  vero  in  omni  gubernatione 
formula  benignitatis,  mansuetudinis,  charitatisque  Christi,  et 
apostolorum  Petri  et  Pauli,  [quam]  m  diplomate  confirmationis 
accepimus. 

418  DE  CUBICULIS 

Habeatur  aqua  benedicta  in  quouis  cubiculo,  et  etiam  piae 
imagines,  saltem  vna. 

Superiores  et  procuratores  claue  teneant  sua  cubicula  obse- 
rata:  ministri  item  et  subministri,  Aliorum  nullus,  vel  cubiculum, 
vel  arcam,  vel  scrinium  habebit  clausum,  vel  quicquam  omnino; 
exquisiti^sime  autem  inquiratur,  si  quid  fortasse  desit,  et  seue- 
rissime  castigetur  ^. 

DE  VESTITU  ' 

Vestes  nostrorum  domesticae  ex  crassiori  aliquo  panno  fiant, 
non  quidem  nigri,  sed  viridis  cuiusdam  ^  coloris,  qui  mos  fuit  in 
Societate  a  P.  Ignatio  vsque  ^;  aut,  si  hi  colores  facile  inueniri 
nequeunt,  sint  alterius  cuiusdam  honesti,  vt  prouincialis  cen- 
suerit. 


a  10  ult.  verba  addita  posterius.  — b  In  Cod.  Vatic.  5  haec  2  verba 
emendavit  Nat.  ex  uiolacei  aiit  cinericii.  — c  Haec  ult.  9  verba  addita 
sunt  in  Cod.   Vatic.  j  a  Xat. . 


'  Edita  est  haec  instructio,  quamvis  non  integre,  a  P.  Bralnsberger, 
loc.  cit.,  IV,  348-349.  Plura  in  nostro  exemplo  emendata  vel  aucta  ab  ipso 
P.  Natali  reperiuntur,  ex  iis  quae  supra,  pag.  408,  annot.  I,  animadverti- 
mus.  Praecipuas  discrepantias  proprio  loco  notamus. 


5i6  Patris  Hieronymi  Nadal 

Vestimenta  accipi  possunt,  quae  dabunt  parentes  nostrorum, 
vel  amici,  vel  benefactores;  sed  ita  tamen,  vt  sciant  non  accipi 
pro  iilis,  sed  pro  communitate  fratrum,  accipi  scilicet  poterunt, 
modo  collegia  dotata  non  fuerint  sufficienter  iuxta  2."'"  caput  4.**= 
partis  constit. 

419  Non  est  in  Societate  consuetudo  vt  omnes  vtantur  lineis 
calceis  interioribus,  nec  hyeme  laneis,  neque  sub  pileo  communi 
pileis  strictis.  Horum  omnium  poterit  tamen  vsus  iuxta  neces- 
sitatem  vel  regionum  vel  Patrum  ac  fratrum  concedi,  vt  iudica- 
bit  superior, 

Necessum  non  est  vt  in  omnibus  prouinciis  Societatis  vtantur 
nostri  eadem  ratione  vestitus;  nam  propriam  aliquam  formulam 
vestium  non  habet  Societas,  sed  eam  sequitur  ex  ratione  insti- 
tuti,  quam  communis  et  approbatus  vsus  habet  honestorum 
sacerdotum.  Vsus  vero  Societatis  hactenus  est,  vt  in  variis  pro- 
uinciis  et  sacerdotes  et  scholastici  et  laici  varium  vsum  vestium 
habeant,  praesertim  in  pileis  et  supremis  vestibus.  Nam  in  pro- 
uincia  Portugalliae  omnes  pileum  rotundum  gestant;  sacerdotes 
omnes  mantelum,  scholastici  item  mantelum,  sed  cui  haereat 
quidam  appendix  ab  vltima  ceruice  420  ad  dorsuin  pertinens. 
Laici  vero  gestant  mantela  breuiora.  In  rehqua  Hispania  pileos 
sacerdotes  et  scholastici,  quadratos  quidem,  sed  angustos  ge- 
stant,  mantela  vero  similia  scholastici  atque  sacerdotes.  Coadiu- 
tores^utem  breuiora  mantela.  In  pileis  tamen  coadiutorum  diuer- 
sus  est  vsus.  In  Italia  vix  ahqui  sacerdotes  vtuntur  mantelis  et 
hi  quidem  vel  superiores,  vel  qui  aHquod  officium  gerunt  Romae 
vel  etiam  professi;  omnes  vero  communiter  supremis  vestibus 
talaribus  cum  manicis  amplioribus,  quam  interiorum  vestium, 
vtuntur.  Pileis  sacerdotes  et  scholastici  quadratis  quidem  sed 
amplioribus,  et  qui  angulos  4  exerant.  Laici  vero  pileis  secula- 
ribus  et  breuioribus  mantelis  et  interulis  vestibus,  quas  sotanas 
vocant  ^.  Censetur  autem  haec  non  esse  difformitas,  sed  potius 
vniformitas,  siquidem  habitum  non  habemus  proprium,  sicut  mo- 


a  Emendata  a  Nat.  haec  ult.  6  verba  ex  Fuernnt  postea  seculares  pilei 
muiati  in  ecclesiasticos,  quae  in  Cod.  Vatic.  5  a  Nat.  exarata  et  dein  oblite- 
rata  sunt. 


Instructiones— 6r  517 

nachi,  et  accomodatus  esse  debet  vestitus  noster  ad  honestam 
quandam  rationem,  et  vsum  421  prouinciae.  Caeterum,  quod  ad 
vsum  pileorum  attinet,  quibus  vti  debent  coadiutores  temporales, 
id  prouinciales  censebunt,  quemadmodum  in  decreto  quodam  ' 
congregationis  primae  ^  statutum  est;  singuli  tamen  ^  debent 
vsum  suae  prouinciae  per  literas  exponere  generali  praeposito. 
Mea  quidem  ^"  sententia  de  pileis  coadiutorum  temporalium  haec 
esset:  vt  omnes  in  omnibus  prouinciis  vterentur  pileis,  quibus 
clerici  vtuntur,  vel  paruis  galeris,  non  enim  probarem,  vt,  qui 
seculares  non  sunt,  pileis  secularibus  vtantur.  Sunt  postea  dati 
coadiutoribus  pilei  clericales;  et  tamen,  si  qui  singulares  ince- 
dunt,  ii  gestant  tunc  galerum  ^. 

Non  uidetur  e  decentia  esse,  vel  honestate  nostra,  vt  permit- 
tatur  fratribus  propter  calorem  exutis  caligis  obambulare;  ac  ne 
in  cubiculo  quidem. 

Si  quandj  contingeret  aliquem  fratrem  adeo  madidam  habere 
interulam  ex  422  sudore,  vt  videretur  detrimentum  afferre  posse 
sanitati,  si  illam  in  lecto  retineret,  vbi  aliam  habere  non  posset, 
illi  concedi  posset  a  rectore  vt  absque  interula  dormiret. 

DE  CONFESSARIIS 

Casus  nostri  reseruati  cum  declarationibus  omnibus,  exhi- 
beantur  nostrorum  confessariis,  ahis  vero  minime.  Casus  autem 
externorum  reseruatos  habebunt  etiam  nostri  externorum  con- 
fessarii,  ad  arbitrium  rectoris.  Hi  vero  casus  erunt  iUi,  a  quibus 
absoluere  non  possunt  ex  facultate,  quam  nostri  confessarii  ac- 
cipiunt.  Sunt  vero  hi  reseruati,  non  nostris  superioribus,  sed  vel 
summo  pontifici  vel  ordinario,  etiamsi  fieri  possit,  vt  ab  vno  casu 
externos  absoluere  possit  superior,  non  priuatus  confessarius, 
quod  tam  amplam  facultatem  hic  non  acceperit,  habeat  superior. 
Non  tamen  propterea  423  illi  erit  reseruatus  casus,  quum  confi- 
tentis  non  sit  superior.  Tunc  enim,  si  ad  superiorem  nostrum 

a  Hoc  verb.  Nat.  manu  additum  in  Cod.  Vatic.  ^.  —  i»  Nat.  manuhoc 
verb.  addit.  ibid.  -  c  Hoc  verb.  a  Nat,  addit.  ibid.  —  d  16  verba  praece- 
dentia  a  Nat.  addita  ibid. 


Decr.  95.  Cf.  rnstit,  Soc.  Jesu  (edit.  cit.),  II,  177. 


5i8  Patris  HiERONYMi  Nadal 

mitteretur,  non  pro  casu  solum  reseruato  id  fieret,  sed  vt  plene 
illi  confiteretur. 

Non  acceptentur  a  confessariis  vel  quouis  alio  ex  nostris  vota 
externorum  virorum,  multo  minus  mulierum. 

Attendant  rectores,  quoad  eius  fieri  poterit,  an  mulieres  suis 
confessariis  nimium  afficiantur:  id  si  aliunde  scire  non  possint, 
interrogare  poterunt  confessarios  famiiiariter,  si  quid  saluo  si- 
gillo  possint  respondere;  et  si  ita  sit,  illis  mulieribus  curent  alios 
assignare  confessarios,  quod  facere  per  eosdem  illos  poterunt, 
qui  sunt  mutandi.  Quod  si  tandem  res  videretur  periculosa  esse, 
deberet  confessarius  ad  aliud  collegium  vel  domum  mitti.  lam 
si,  quod  Deus  auertat,  confessarii  esset  in  ea  re  aliqua  culpa,  ea 
scietur  a  superiore  per  reseruationem  casus,  et  curabitur,  ob- 
seruato  sigillo,  424  vt  petat  confessarius  alio  mitti;  quod  si  nol- 
let,  non  esset  absoluendus,  et  res  tota  deberet  Deo  committi. 

Ea  enim  debebit  esse  interrogatio  eius,  qui  audit  confessio- 
nem  nostrorum  confessariorum,  vt  sciant  num  ilHs  nimium  vi- 
deantur  affici  mulieres,  vel  illi  ipsis,  etc.  Si  quidem  erit  casus 
ille  reseruatus  ex  necessaria  reseruatione,  sciet  illum  casum  su- 
perior  et  prouidebit,  vt  dictum  est.  Sin  de  reseruatione  dubitet, 
qui  audit  confessarium  illum,  et  iudicet  melius  illi  consuli  posse 
per  superiorem,  illum  non  absoluet,  sed  mittet  ad  superiorem. 
De  qua  reseruatione  casuum  superius  dictum  est. 

Cum  ad  confessiones  audiendas  extra  domum  ierint  nostri, 
vel  vt  morientibus  adsint,  eant  comitati  vno  ex  nostris  et  altero 
ex  ea  domo,  ad  quam  ierint:  eodem  etiam  modo  redeant;  quod 
si  itafieri  nequit,  iudicet  superior  an  sit  aliter  eundum  "". 

Animaduertatur  diligenter  an  confessarii  satis  eruditionis 
habeant,  an  boni  sint,  an  admodum  iuuenes.  Animaduertantur 
eadem  425  in  concionatoribus,  magnaque  cura  et  his  et  iUis  spi- 
rituales  instructiones  dentur  opportune,  praeter  ordinarias  re- 
gulas,  quas  habebunt. 

Qui  confessiones  mulierum  audient,  aetatis  erunt  maturae, 
quoad  fieri  poterit. 


u  verba  ult.  addita  posterius. 


INSTRUCTIONES— 6l  519 

Caute  agant  confessarii  cum  aliquem  consulunt  de  his  casi- 
bus,  quos  in  confessione  audierint,  ne  directe  vel  indirecte  pos- 
sint  intelligi  ad  quem  pertineant. 

Mutentur  confessores  opportune  ab  vno  coUegio  in  aliud,  ne 
immoderatas  consuetudines  inire  possint;  verum  non  tam  fre- 
quenter.  Frequentius  possunt  concionatores  mutari,  ne  laborent 
nimium,  quum  noua  semper  adducere  coguntur,  vel  ingrata  sit 
eafundem  rerum  repetitio. 

NuUus  absoluat  in  casu  haereseos  in  Hispania,  vt  hac  in 
parte  iuuemus  in  illis  prouinciis  officium  sanctae  inquisitionis.  In 
aliis  regionibus  absoluere  poterunt,  si  eam  licentiam  quis  426 
habeat,  sed  iubebit  eos  abiurare,  et  particularem,  in  quam  lapsi 
erant  et  omnem  haeresim,  quod  sat  erit  si  fiat  in  confessione, 
postquam  nos  tantum  absoluimus  in  foro  interiori. 

Admoneantur  confessarii  nostrorum  de  his  rebus,  quae  domi 
non  obseruantur,  vel  de  illis  instituant  pecuHares  interrogationes 
et  dent  poenitentias  secretas.  Praecipue  vero  admoneantur  non- 
nullorum  confessores  de  particularibus  eorum  defectibus,  et  in- 
telligant,  cum  regula  aliqua  irrogat  poenitentiam  ob  defectum 
aliquem,  illam  eandem  secrete  in  sacramentali  confessione  iniun- 
gi  posse,  praesertim  si  non  compensetur  culpa  excellentia  con- 
tritionis;  vt  si  quis  alterum  ita  tangeret,  vt  esset  culpa,  secreta 
iUi  disciplina  iniungenda  esset,  quam  regula  irrogat,  nisi  maio- 
rem  iudicaret  confessarius  iniungendam. 

Interrogent  confessores  quemadmodum  proficiant  inter  se  vel 
etiam  427  aliis  prosint  Patres  et  fratres,  atque  hoc  etiam  agatur 
de  probatis,  qui  inter  se  colloqui  solent,  nec  attendunt  ahis  ad- 
iuuandis  sua  conuersatione. 

Interrogent  etiam  legantne  librum  aliquem,  qui  illos  non 
aedificet  et  adiuuet. 

Quando  deesset  res  aHqua  domi,  et  facta  inquisitione  et  or- 
dinaria  diHgentia  nesciretur  quis  accepisset,  admoneantur  con- 
fessores,  vt  interrogent  omnes,  quorum  confessiones  audiunt,  in 
genere  an  acceperint  aHquid.  Id  si  confiteantur,  et  si  res  sit 
eiusmodi,  vt  iudicent  casum  esse  reseruatum,  vt  si  iudicarent 
esse  furtum,  aut  vsurpationem,  aut  appropriationem  aHcuius  rei, 


520  PaTRIS  HlERONYMI   NaDAL 

praecipue  si  aliquoties  idem  egerit,  statim  iubebunt  ad  se  ferri, 
et  remittant  poenitentem  ad  superiorem;  vel  confessarii  accipient 
a  superiori  facultatem  illum  absoluendi,  rem  vero  in  loco  suo  se- 
creto  referent.  Quod  si  nec  sic  quidem  ablata  res  restitueretur, 
addi  poterit  vt  confessarii  intelligant  ex  428  confessione  si  ali- 
quis  sciat  quis  acceperit  rem  illam:  tum  iubeat  illud  renunciari 
sibi  extra  confessionem ,  si  illud  sciatur  extra  confessionem;  ad 
id  enim  potest  cogi  ex  constitutione. 

Tandem,  quum  res  sit  intolerabilis  habere  aliquem  in  coUe- 
gio,  qui  non  confiteatur  peccatum  mortale,  quod  habet,  vel  ab 
eo  non  absoluatur,  et  tamen  recipiat  sacram  eucharistiam,  pos- 
set  res  tota  a  designato  idoneo  Patre  ex  praescripto  rectoris  vel 
ab  eo  rectore  publice  exponi  in  congregatione  fratrum,  et  notari 
acerrime,  tum  significari  fieri  missas  et  orationes  vt  tollatur 
illud  malum  de  medio  nostri  (quod  reuera  fiet),  et  liberetur  ab 
illa  peste  sancta  congregatio.  Petatur  vero  nihil  aliud  quam  vt 
secreto  res  restituatur.  Si  quid  praeterea  sit  agendum,  res  prae- 
sens  indicabit. 

Confessores,  si  id  exigat  necessitas,  poterunt,  qua  hora  in 
ecclesia  429  habetur  concio,  audire  confessiones  loco  ad  id  ac- 
commodato,  non  vbi  habetur  concio  *. 

Poterunt  nostri  externos  poenitentes,  etiam  in  ipso  mortis  ar- 
ticulo,  audire  et  absoluere;  non  tamen  hcet  iUis  sacrosanctum 
eucharistiae  sacramentum  administrare,  nisi  vrgeret  fortasse  ne- 
cessitas. 

Non  erit  opus  vt  ille  petiturus  Hcentiam  ab  ecclesia  domum 
se  conferat,  qui,  dum  confessionibus  audiendis  dat  operam,  si- 
gnum  primae  mensae  audit;  nam  satis  censebitur  regulae  fecis- 
se,  si  ita  rem  cum  poenitente  disposuerit,  vt  liberum  sit  ad  se- 
cundam  mensam  tempestiue,  vel  certe  non  admodum  diu  post, 
conuenire,  praesertim  si  necessitas  hoc  exigat. 

Confessoribus  quotidie  concedatur  saUem  vna  hora,  quam  im- 
pendant  studiis  casuum  conscientiae  vel  ahis  vnde  mehus  suo 
officio  fungi  possint;  et  nisi  necessitas  requirat  non  vulgaris,  ea 


a    4  ult.  verba  addita  posterius. 


iNSTRUCnONES— 6l  521 

hora  alio  ne  vocentur;  haec  autem  hora  sic  distribuatur,  vt  430 
non  eadem  omnibus  vel  pluribus  assignetur,  vt  esse  semper  pos- 
sint,  qui  valeant  proximo  iuuando  vacare. 

Animaduertatur  ne  fiat  exceptio  in  audiendis  confessionibus, 
mulierum  potius  quam  virorum;  imo  vero  vacandum  potius  esset 
viris  quam  foeminis  audiendis:  tanto  enim  maior  colligitur  fru- 
ctus,  quanto  maiorem  illi  habent  authoritatem  gubernandi  fami- 
Ham  suam;  suntque  pluris  faciendi,  atque  ampliores  habent  et 
male  et  bene  faciendi  occasiones,  et  difficilliores  esse  solent  ad 
deuotionem. 

Adhibeant,  tam  ^  confessarii  omnes,  quam  concionatores, 
curam  et  diligentiam  vt  eas  personas,  quas  spiritu  ac  pietate 
profecisse  nouerint,  vel  sperent  fructum  facturas,  moneant  hor- 
tenturque  vt  quisque  suo  modo,  vt  scilicet  melius  poterit  iuxta 
suam  facultatem,  ahos  iuuare  curet  in  Domino,  quantum  hone- 
ste  fieri  poterit  atque  decenter ,  citra  proprium  periculum ;  ac 
tanto  431  magis  id  efficere  contendant,  quanto  spes  amplioris 
fructus  spiritus  affuerit,  et  de  ea  cura  et  ministerio  referant  ad 
suos  confessarios,  vbi  confitentur. 

Confessarii  nusquam  mulieris  alicuius  extra  ecclesiam  no  • 
stram  peccatorum  audiant  confessionem,  nisi  in  propria  domo, 
et  quidem  propter  infirmitatem,  ita  tamen  vt,  quemadmodum  re- 
gula  praescribit,  possit  asocio  facile  videri.  Memoriae  enim  pro- 
ditum  est  R.  P.  N.  sanctae  recordationis  Ignatium  cuidam  sa- 
cerdoti  imposuisse  poenitentiam,  vt  tanto  se  temporis  spacio 
flageUis  caederet,  quanto  alius  diceret  psalmum  «Miserere  raei 
Deusj>  septies,  cum  is  citra  vllum  scandalum,  ac  magna  potius 
cum  aedificatione  semel  mulieris  cuiusdam  eo  in  loco  confessio- 
nem  audisset  inter  priuatos  parietes,  vbi  a  socio  videri  non  pot- 
erat,  quo  facto  satis  ostendit  prudentissimus  Pater  quam  exacte 
ad  effugienda  pericula  lex  haec  seruari  debeat. 

432  Vbi  casus  reseruatus  de  consilio,  non  de  praecepto, 
occurreret  confessario,  si  facile  poenitenti  persuaderi  non  posset 
vt  superiori  id  exponeret,  esset  tamen  ahas  bene  dispositus,  abso- 

i*     tum  ms. 


522  Patris  Hieronymi  Nadal 

lui  poterit  aliquoties,  ac  interea  curandum  est  sedulo  vt  eidem 
persuadeatur  quod  ad  perfectionem  maiorem  spectat.  Quod  si 
fieri  tandem  ac  perfici  non  poterit,  ad  extremum  superiorem 
adire  iubeatur,  nec  audiatur  eius  confessio  *. 

Sit  lectio  et  collatio  casuum  pro  nostris  confessoribus  pri- 
uata,  si  non  fuerit  publica,  et  vbi  neutrum  fieri  =*  poterit,  habea- 
tur  collatio,  et  poterunt  interesse  etiam  theologiae  auditores. 
Quam  frequenter  lectio  vel  collatio  habenda  sit,  id  censebit  et 
praescribet  prouincialis. 

Confesarii  eos,  qui  extra  collegia  saepe  versantur,  rogent 
num  vel  ipsis,  vel  sociis  aliquid  contigerit,  quod  cum  recta  insti- 
tutione  nostra,  vel  proximorum  aedificatione  pugnet.  433  Ad 
casus  autem  reseruatos  spectaret,  si  mortale  aliquod  esset  pec- 
catum,  aut  scandalum  aliorum,  aut  periculum  nostrorum  graue; 
imo  vero  si  tantum  confessarius  dubitaret,  num  peccatum  esset 
mortale,  quod  contigisset  reseruari,  debet  absolutio  [deferri]  su- 
periori  illius,  qui  in  huiusmodi  casum  incidisset  -.  Quod  si  cen- 
seret  confessarius  peccatum  non  esse  mortale,  sed  tantum  nota- 
bilem  ^  indecentiam,  consulat  nihilominus  efficaciter,  vt  superiori 
id  in  confessione  explicet,  quemadmodum  dicitur  in  explicatione 
casuum,  qui  reseruantur.  Neuter  vero  absoluatur  donec  supe- 
riori  reuelet,  si  quid  contigit  socio,  quod  vel  peccati  vel  inde- 
.  centiae  saltem  notabilis  damnari  posse  videatur.  Quod  si  non 
posset  ex  reseruatione  de  praecepto,  illud  faciet  ex  reserua 
tione  de  consilio,  hoc  est  remittet  ad  superiorem  vt  iuuentur,  nec 
audiet  illorum  confessiones  \ 

434  Vbi  reddit  aliquis  conscientiae  suae  rationem,  vel  quando 


a     Haec  3  verba  addita  posterius;  sed  librarius  scripsit  fuerit  pro  fieri. 
-b  Hoc  verb.  additum  posterius. 


'  Non  potest  nunc  adigi  ad  confitendum  superiori  nisi  peccata  reser- 
vata.  Vide  dicta  in  pag.  402,  annot.  i. 

^  Docent  nihilominus  communissime  doctores  in  dubio  de  reservatione, 
si  dubium  sit  facti,  non  censeri  reservatum  peccatum.  Si  autem  dubium 
sit  juris,  item  communiter  negant  auctores  peccatum  ut  reservatum  haberi 
debere.  Cf.  S.  Ligorium,  Theol.  moral.,  lib.  VI,  n.  600;  Lehmkuhl,  Theol. 
moral.,  II,  n.  405;  Ballekini-Falmieki,  Opus  iheol.  moral.,  V,  432.  • 

^     Vide  supra,  pag,  402,  annot.  i. 


Instkuctiones— 6i  523 

peccata  sua  confitebitur,  vel  repetet  iuxta  regulam  confessio- 
nem,  quam  alii  fecerit,  quaeratur  ab  eo  in  confessione  an  reuera 
velit,  quae  debet,  omnia  confiteri,  et  regulam  nostram  de  aper- 
tione  conscientiae  obseruare;  si  vel  non  responderit,  vel  dubita- 
uerit,  vel  plane  dixerit  se  nolle,  illius  nec  confessio  audietur,  nec 
ratio  conscientiae  accipietur;  non  propterea  quod  Societas  illum 
obliget  ad  peccatum  mortale,  nisi  re^ulas  illas  obseruet,  sed 
quia  simplicit^  nolit  institutum  Societatis  obseruare.  Quare 
tractandus  non  est,  vt  qui  sit  de  Societate,  quemadmodum  ei, 
qui  nolit  obedire  superiori,  interdicitur  cibus:  quod  si  dixerit, 
se  velle  regulas  obseruare,  tunc  illi  significabitur  quod  sit  obstri- 
ctus  sub  poena  peccati  mortalis  vt  verum  dicat,  tum  propter  in- 
signe  detrimentum,  quod  obueniret  Societati,  si  aliter  faceret, 
tum  quia  non  seruaret  fidem  in  re  grauissima,  et  praesertim  in 
confessione. 

435  Etiamsi  Societas  neminem  obliget  ad  peccatum  mortale 
ob  inseruantiam  regularum,  tamen  fere  nullus  est,  qui  non  ex  se 
adducat  aliquid,  vnde  psccet  saltem  veniaHter,  si  regulas  non 
obseruet.  Vnde  est  illa  consuetudo  nostra  vt  confiteamur  inob- 
seruantiam  regularum,  quod  non  possemus,  si  nec  ex  nobis,  nec 
ex  obligatione  regularum,  peccatum  committeretur.  Confirmatur 
hoc  ex  D.  Thoma,  2^  2.^^,  quaest.  156,  art.  9,  ad  primum.  Et 
quandoquidem  contingere  potest,  vt  nullum  sit  peccatum,  si  quis 
aliquam  regulam  non  obseruet,  ea  de  re  iudicium  erit  confessarii 
ex  iure  communi. 

Quoties  veniet  vnus  confessurus  ei,  cui  non  solet,  quacun- 
que  ex  causa  id  eueniat,  interrogabitur  an  veHt  causam  dicere, 
propter  quam  suo  confessario  ordinario  non  confitetur,  et  sibi 
velit  confiteri.  Si  non  responderit,  vel  dubitauerit,  vel  noluerit 
dicere,  illius  confessionem  non  audiet:  sin  dixerit  causam  se 
velle  436  totam  aperire,  significabit  illi  quod  sit  obligatus  sub 
poena  peccati  mortalis  verum  dicere;  quandoquidem  illud  in  con- 
fessione  dicturus  est,  et  graue  detrimentum  sequeretur,  et  cen- 
seretur  esse  perniciosum  mendacium  si  aliter  faceret. 

His,  qui  non  resident,  in  suis  beneficiis,  quae  requirunt  ta- 
men  residentiam,  illis   praeterea,  qui  beneficia  obtinent  (quae 


524  Patris  Hieronymi  Nadal 

dicuntur  incompatibilia),  si  ad  nos  veniant  ad  confessionem, 
causasque  afferant,  quapropter  liceat  illis  facere,  quod  faciunt, 
poterit  cum  hac  modestia  responderi,  nolle  Societatem  in  eam 
difficultatem  ingredi,  nec  disputare  an  ipsis  illud  liceat,  sed  quum 
soleat  proximum  iuuare,  non  tantum  vt  peccata  relinquat,  sed 
vt  melius  agat,  consultius  putare,  vt  illorum  confessiones  non 
audiat,  cum  habeat  compertum.  ipsos  nolle,  quod  melius  est,  fa- 
cere.  Nam  haud  dubie  melius  est  vt  resideant:  satius  vt  vno  be- 
neficio  sint  contenti.  Quod  si  haec  ratio  illis  non  videafur 
esse  437  satisfactoria,  illa  vtamur:  Nam  si  illos  nos  absolueremus, 
non  mediocre  detrimentum  afferretur  nostris  ministeriis;  essent 
enim  qui  putarent  nos  eos  absoluere,  quos  legitime  non  possu- 
mus,  siquidem  difficultas  illorum  publica  est,  non  etiam  ex- 
cusatio. 

Si  accideret  aliquem  e  nostris  (quod  Dominus  auertat)  ex  con- 
uersatione  vel  aliunde  versari  in  periculo  peccati,  et  idsolum  sci- 
retur  in  confessione,  ibi  a  confessario  consueto  ad  superiorem 
mittendus  est  ';  qui  nisi  videret  periculum  facile  vitari  posse, 
iubebit  illi  in  confessione,  vt  petat  extra  confessionem  alio  mitti; 
quod  si  noKt  facere,  non  absokiet  eum,  quod  faciet  ex  iure  com- 
muni:  nam  ille  esset  in  peccato,  quod  vitare  non  vuU;  quare 
absoluendus  non  est.  Idem  enimagendum  esset  cum  quouis  secu- 
lari.  De  his  vero  periculis  interrogentur  nostri  confessarii  prae- 
sertim,  et  qui  extra  domum  sua  fere  officia  gerunt,  et  obligen- 
tur  ad  peccatum  nisi  id  dixerint. 

438  Posset  confessarius  dare  facultatem  illis,  quos  audit,  vt 
extraordinarias  poenitentias  faciant,  quae  tamen  ad  confessio- 
nem  pertineant,  et  priuatim  fiant;  si  autem  publicam  imponen- 
dam  censeret,  mittat  poenitentem  ad  rectorem,  vt  obtineat  fa- 
cultatem,  nec  cogatur  exponere  rectori  causam,  quare  petat 
poenitentiam,  vel  quod  mittatur  a  confessario,  nisi  eam  veHt  in 
confessione  saltem  inchoata  rectori  exponere. 

Confessarii  habeant  regulas  bene  perspectas  et  notent  suorum 


'  Non  potest  post  Clementis  VIII  decretum  supra  adductum  teneri 
subditus  ad  superiori  confitendum,  nisi  peccata  reservata.  Vide  pag.  402, 
annot.  l.  Poterit  tamen  alia  via  poenitens  in  casu  proposito  juvari. 


Instructjones— 6i  525 

confitentium  defectus,  vt  eo  facilius  illos  per  regulas  interro- 
gare  possint  et  iuuare. 

Si  quis  in  confessione  praeteriret  aliquid,  quod  necessum  es- 
set  confiteri,  et  id  sciret  confessarius,  debet  omnino  confitentem 
admonere,  si  illud  extra  confessionem  sciat;  si  vero  sciat  in  con- 
fessione,  quam  ex  complice  illius  audierit,  praeter  ea,  quae  com- 
munitei'  adduci  possunt,  saluo  sigillo,  poterit  etiam  illa  industria 
vti,  vt  quandoaudit  confessionem  complicis,  accipiat  ab  eo  licen- 
tiam,  vt  illa  noticia  possit  in  confessione  439  alterius  vti,  si  ne- 
cesse  sit;  itaque  si  postea  illud  peccatum  alius  taceret  in  confes- 
sione,  poterit  illum  in  eadem  confessione  admonere;  quod  si  no- 
let  confiteri  rite,  non  poterit  illum  absoluere. 

Vt  in  aliarum  virtutum  exercitio  ad  perfectionem  contenden- 
dum  nobis  est  cum  gratia  Domini,  ita  in  sigillo  confessionis  ne- 
cessum  in  primis  est,  vt  nitamur  ad  excellentem  quandam  per- 
fectionem,  nec  quaerendum  nobis  in  hac  re  solum  est,  quid 
absque  peccato  possimus,  sed  illud  etiam  quid  perfectius ,  quid 
melius,  quid  vtilius,  quid  maiorem  fructum  et  aedificationem 
faciat. 

Curent  diligenter  confessarii,  vt  ii,  quibus  interdicitur  collo- 
quium  cum  aliquibus  per  schedulam,  qua  eorum  tantum  acci- 
piant  nomina,  cum  quibus  loqui  possunt,  illud  silentium  obser- 
uent:  verum  sciant  confessarii  illis  esse  liberum  colloqui  cum  in- 
terdictis,  modo  adsint  duo  alii  ex  iis,  quos  possunt  alloqui;  si- 
mul  curent  vt  440  nullus  familiariter  agat  cum  iis,  exquibus  vi- 
dent  illum  non  iuuari  in  spiritu,  sed  potius  laedi.  Item  ne  de  iis 
rebus  agant,  quae  ipsis  noceant.  Tum  si  de  aliquo  domestico  ali- 
quem  defectum  sciant,  quem  tanti  momenti  esse  censeant  con- 
fessarii ,  vt  iudicent  ilhim  esse  defectum  deferendum  ad  supe- 
riorem,  iubeant  deferri.  Pro  harum  rerum  transgressione  seueras 
poenitentias  imponent  confessarii,  vt  flagellationes ,  cihcium, 
ieiunia,  proHxas  orationes,  vel  saltem  breues  longo  tempore,  vbi 
praesertim  periculum  ex  illis  rebus  timeretur;  vel,  si  aliquoties 
admoniti  et  polhciti  se  facturos,  non  faciunt  tamen.  Ouod  si 
noUent  ea  facere,  quae  praescribunlur,  vel  si  nollent  poeni- 
tentiam   accipere,  ne   audiantur   eorum   confessiones ,  sed   ad 


526  PaTRIS   HlERONYMl   NaDAL 

superiorem  illi  confessuri  mittantur,  etsi  casus  non  essent  re- 
seruati  ' . 

Nullus  e  nostris  confessariis  accipiat  pecunias  vel  aliud  quip- 
piam  ad  restitutionem  faciendam  vel  aliam  obligationem  dissol- 
uendam,  vel  441  eleemosynam  erogandam,  nisi  a  superiore  ad  id 
habeat  facultatem,  saltem  generalem;  et  tunc  quidem  non  acci- 
piet,  nisi  vbi  audierit  non  posse  per  alium  illa  fieri  certe  et 
secure;  nullo  vero  pacto  accipiant,  nisi  habita  licentia  vt  rem 
possint  cum  superiore  communicare,  tacita  psrsona  et  causa. 
Quando  vero  acceperint,  res  est  comperta  non  posse  illa  in  vsum 
alium  expendi,  quam  in  praescriptum. 

DE    LITERIS 

Literas,  quae  a  commissario  ahcui  mittuntur,  nemo  alius 
aperire  poterit,  nisi  commissarius. 

Quas  mittit  prouinciaHs  alicui  in  sua  prouincia,  nemo  alius 
aperire  poterit,:  nisi  commissarius. 

Quas  vero  mittit  generalis,  nemo  aperire  potest,  nisi  is,  ad 
quem  mittuntur. 

Literas,  quas  mittunt  consultores  uel  collaterales  ex  officio, 
nemo  aperire  442  poterit,  nisi  is,  ad  quem  scribuntur  uel  illius 
superior . 

Si  literae  aperirentur,  a  quo  non  debent,  incogitanter  uel 
ignoranter,  ne  legantur  omnino;  sed  bona  fide  rursum  obsignen- 
tur  et  modeste  significetur  non  esse  lectas;  per  errorem  esse 
apertas. 

Literae  indicae,  quae  recens  adferuntur,  legentur  in  congre- 
gatione  omnium  Patrum  ac  fratrum;  quae  vero  aliunde  adferun- 
tur  semestres  ^  vel  annuae  ^  legantur  in  prima  et  2.*  mensa,  a 
quibus  siqui  absint,  dari  eis  literae  possunt  vt  legant. 

Literae  tamen  hae  '^,  quae  ad  animi  spiritualem  recreationem 
faciunt,  etiam  quae  ^  aliunde  mittuntur,  non  prius  sunt  publice 


a  semestre  ms.     —  b  Haec  3  verba  addita  in  tnarg.  alia  manu.     — c  Hoc 
verb.  posterius  additum.     — d  Haec  2  verba  addita  posterius. 


Vide  annotationes  praecedentes. 


"    lNSTRUCTIONES-6r  527 

nostris  psrlegendae,  quam  vel  a  rectore  iudicatum  fuerit,  vel 
ab  alio,  qui  iudicio  polleat,  cui  hoc  negocium  a  superiore  sit  da- 
tum,  num  legi  debeant:  illa  vero  tantum  legantur,  quae  auditori- 
bus  esse  possunt  aedificationi,  vel  quae  ita  emendentur,  vt  re- 
gionis  et  collegii  praesentis  status  requirere  videbitur  ad  aedifi- 
cationem. 

443  Omnes  literae,  quae  adferuntur,  primo  omnium  offeran- 
tur  superiori,  quas  ipse  leget,  vel  ab  alio  legi  curabit,  vel  etiam 
illas  tradet  confidens  accipienti. 

Pro  scribendis  literis  petetur  etiam  licentia  a  superiore,  uel, 
ipso  sic  ordinante,  a  ministro  antequam  scribantur;  et  scriptae 
cum  fuerint,  diligentia  adhibeatur  vt  legantur  a  superiore  ipso, 
vel  ab  alio,  prout  ille  ordinauerit. 

Habeatur  magna  cura,  vt  literae,  tractantes  de  negociis,  quae 
ad  procuratorem  diriguntur,  statim  legantur. 

Qui  vult  scribere  ad  generalem  aut  prouincialem  suum  vel 
commissarium,  id  faciet  libere,  sine  eo  quod  uideantur  ipsius  lite- 
rae;  et  alii  dare  Hteras  non  poterit,  quam  confessario,  a  quo 
etiam  sat  erit  si  habeat  licentiam  scribendi  in  rebus,  quae  ad 
conscientiam  atlinent  ^  eius,  qui  scribit  ^. 

Obseruetur  dihgenter  vt  nullum  omnino  dent  nostri  scriptum 
cuiquam,  nisi  sit  examinatum  atque  etiam  emendatum  ab  idoneo, 
si  necessum  uideatur  444  superiori.  Ille  vero  supprimet  quod 
sibi  uidebitur  supprimendum,  consulto  superiore:  pari  diligentia 
curandum  est  vt  habeant  explorata  superiores  scripta,  quae  pro 
se  parant  nostri,  vt  emendentur,  si  opus  esse  iudicabunt. 

Ne  scribat  ahquis  e  nostris  ad  alterum  Patrem  vel  fratrem 
domi,  nisi  si  forte  ad  stili  exercitium  ex  facultate,  et  traditis  su- 
periori  literis,  vt  solet. 

Ratio,  quam  sequimur,  vt  facile  colligamus  quae  in  literis 
quadrimestribus  quae  sunt  postea  mutatae  in  annuas  in  2.*  con- 
gregatione  generali  ')  scribenda  sunt,  est  haec:  lubetur  vnusquis- 
que  singulis  diebus  annotare  ea  omnia,  quae  sibi  euenerint,  quae 


a  attinet  ms.     —  '»  Haec  9  verba  addita  posterius. 


Decr.  37.  Cf.  Imtit.  Soc.Jesu  (edit.  cit.),II,  2o3. 


528  Patris  Hieronymi  Nadal 

ad  aedificationem  attineant  spiritualem:  eligantur  vero  duo  ad 
finem  4  mensium,  qui  omnia  colligant.  His  autem  superiores 
adiungant  quae  amplius  nouerint;  quae  quidem  etiam  ipsi  eadem 
ratione  et  diligentia  annotabunt. 

Dentur  scribendae  quadrimestres  alicui,  qui  et  iudicio  valeat 
et  facultate  dicendi,  eas  vero  semper  emendet  445  superior,  si 
quid  occurrat  emendandum,  antequam  mittantur. 

Sit  aliquis  admonitor  et  censor,  num  scribat  statis  tempori- 
bus  commissarius,  prouincialis,  rector,  et  eorum  consultores.  Is 
vero  erit,  qui  est  alioqui  illorum  quidem  admonitor,  consulto- 
rum  vnus  Pater,  qui  ex  eorum  numero  sit  designatus  a  supe- 
riore. 

Cura  adhibeatur  diligens  vt,  quae  in  literis  quadrimestribus 
narrantur  ad  aedificationem,  nullum  omnino  laedant,  praesertim 
vbi  fructus,  qui  est  ex  confessionibus  consequutus,  narratur. 
Nam  sic  sat  erit  ^,  si  ea  dicantur  in  vniuersum,  et  quae  ad  nul- 
lum  referri  possint. 

Sit  certa  ratio  constituta,  vnde,  [et]  ad  quod  collegium  sint 
transmittendae  literae  quadrimestres,  et  magna  cura  adhibeatur 
ne  diutius  haereant  in  uno  collegio,  siue  illae  sint  exscribendae, 
quod  de  literis  indicis  fieri  solet,  siue  tantum  perlegendae. 

Negligendum  non  est  vt  rectorum  consiliarii  prouincialem 
admoneant  qua  ratione  constitutiones  446  ac  regulae  nostrae  ob- 
seruentut,  et  quemadmodum  gubernetur  collegium,  et  quaenam 
fiant  dispensationes. 

Praeter  praedictas  dihgentias  constituatur  vnus  ex  fratribus 
diligentioribus,  per  quem  curet  rector  dari  hteras,  vel  quae  domi 
scribuntur,  vel  quae  recipiuntur  alio  mittendae,  et  vt  illae  ^  re- 
cipiantur,  quae  ad  nos  mittuntur. 

Seruetur  modus  scribendi  datus  a  Patre  nostro  generali;  ve- 
rum  hoc  nunc  in  particulari  occurrit,  vt  in  eadem  prouincia  non 
scribatur  ex  vno  ad  aliud  collegium  decimoquinto  quoque  die, 
vt  solebat;  sed  satis  erit  si  semel  in  mense. 

a     erat  ms.     — '^  ille  ms. 


Instructiones— 6i  529 


DE  MODO  LOQUENDI 


Diligenter  obseruetur  regula,  qua  est  cautum  ne  quis  quic- 
quam  de  nationibus  genealogiisue  cum  contemptu  aut  vllo  of- 
fendiculo  loquatur:  est  enim  in  primis  necessaria  regula  illa  ad 
vnionem  animorum  conseruanda.  447  Attente  igitur  aduigilent 
superiores  ne  quid  irrepat,  quod  possit  hanc  regulam  infirmare, 
Id  vero  facient  per  se,  per  confessarios,  per  obseruatores,  per 
grauiores  poenitentias. 

Modus  hic  loquendi:  ^fTalis  est  meus  amicus»,  vel  ffEgosum 
eius  amicus»,  tollatur,  si  quis  sit  fortassis.  Quia  in  Societate  tam 
vniuersalis  debet  esse  charitas  ad  omnes,  vt  nulla  ex  parte  dici 
possit  aliquis  magis  amicus  quam  alter.  Vltra  id,  quod  talis  mo- 
dus  loquendi  secularium  est:  ^<Est  raeus  amicus»;  significatio 
etiam  quaedam  esse  videtur,  quasi  alii  non  essent  amici  uel  tam 
amici. 

Curetur  vt  ea,  quae  domi  inter  nostros  fuerint  (nisi  mani- 
festissima  aedificatio  speretur),  non  dicantur  exterius. 

Habeatur  specialis  cura,  ne  Patres  vel  fratres  loquantur  de 
defectibus  vel  aliorum  collegiorum  vel  sui,  neue  iudicent  quem- 
piam,  sed  bene  de  omnibus  sentiant.  Cum  autem  vident  aliquem 
subtristem,  quod  forte  per  aliquam  corporis  indispositionem  illi 
continget,  448  vel  ex  honesta  alia  uel  necessaria  causa,  ne  pro- 
pterea  cogitent,  vel  dicant,  veLiudicent  illum  esse  tentatum;  et 
tamen  si  scirent  ahquam  tentationem,  et  maxime  grauem,  alicu- 
jus,  statim  de  ea  referant  ad  superiorem. 

Modus  loquendi  est  diligentissime  obseruandus,  quoad  eius 
poterit  fieri,  vt  quam  longissime  distemus  a  modo  loquendi 
haereticorum  omnium,  nominatim  vero  lutheranorum  et  dereli- 
ctorum,  qui  fuerunt  haeretici  in  Hispania  '. 

Qui  cum  externis  loquitur,  reddat  rationem  de  fructu,  quem 
ex  coUoquio  collegerit,  vel  superiori,  uel  ei,  quem  ille  designa- 
uerit. 

Cubicula  Patrum  et  fratrum  ne  vocentur  cellae. 


'     Cf,  Menendez  y  Pelayo,  Historia  de  los  heterodoxos  espoiioleSy 
t.  II,  lib.  V,  cap.  I. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  35 


53o  Patris  Hieronymi  Nadal 

Ceremoniis  illis  loquendi  humanitatis,  vrbanitatisque  modo 
eo  vtantur  cum  externis  nostri,  quo  sacerdotes  in  ciuitate  vbi 
agunt  honestiores  vti  solent;  simplicitas  addatur  et  humihtas  re- 
ligiosa  ac  libertas  in  spiritu,  circumspecta  tamen  et  prudens. 

449  Nemo,  qui  non  sit  probe  instructus  de  rebus  Societatis, 
rationem  earum  reddat,  etiamsi  interrogetur,  sed  hoc  ipsum  re- 
mittat  ad  superiores  exponendum. 

Nullus  item  disputet  de  instituto  nostro;  sed,  si  quid  addu- 
bitat,  vel  non  intelligit,  eius  intelligentiam  petat  a  suo  superio- 
re,  et  in  eo  quiescat. 

Contentiones,  obmurmurationes,  ac  earum  species  vel  ap- 
parentiae  extirpentur. 

Quibus  de  rebus  agere  debeant  in  coUoquiis  nostri,  id  tradi- 
tum  in  catalogo,  et  publice  propositum  est,  quod  diligenter  cu- 
rare  debent  superiores  vt  obseruetur,  adhibitis  secretis  syndicis, 
Quod  si  sat  non  esset,  posset  iuxta  praesentem  necessitatem  in- 
stitui  seria  aliqua  colloquii  reformatio  a  prouinciali. 

DE  CONUERSATIONE 

Maiorem  in  modum  curent  superiores  ac  contendant,  vt  re- 
ligiose  magnaque  aedificatione  sese  gerant  nostri  inter  450  con- 
uersandum  cum  externis:  nec  cum  mulieribus  agant  nisi  in  con- 
fessione  et  de  rebus,  quae  cum  confessione  coniunctae  sunt,  vel 
ad  earum  spectant  profectum  spiritualem;  nec  vlla  vmquam  fa- 
miliaritas  cum  ipsis  contrahatur.  AHa  enim  priuata  ratio  in  So- 
cietate  iuuandarum  mulierum  nonest,  nisi  quae  dicta  est,  etper 
exercitia  spiritualia,  si  hoc  concedet  superior  et  noster  et  illa- 
rum,  vel  qui  illarum  curam  legittimam  gerit,  vt  alicui  dentur 
(quae  dabuntur  tamen  per  selectissimum  Patrem  et  probatissi- 
mum  in  templo  nostro,  vbi  solent  audiri  confessiones);  iuuabun- 
tur  alioqui  per  pubhcas  conciones,  vt  caeteri,  etc. 

NuUus  aUum  interroget  de  eius  peccatis  vel  tentationibus, 
nisi  cui  ex  officio  id  competit,  videlicet  superior  vel  confessarius; 
et  hi  quidem,  de  peccatis  praesertim  grauioribus,  nisi  in  con- 
fessione  ne  interrogent:  de  tentationibus  facilius  poterunt  extra 
confessionem,  nec  alteri  sua  peccata  vel  tentationes  quisquam 


Instructionks— 6i  53i 

aperiat,  nisi  id  faceret  ex  confessarii  vel  superioris  consilio,  vt 
451  possit  ab  eo  iuuari  in  spiritu. 

DE    PROFESSIS 

Professi  quatuor  votorum,  cum  sunt  in  collegio,  seruent  re- 
gulas  et  sint  subditi  rectori,  etiamsi  non  sit  professus.  Constitu- 
tio  autem,  quae  dicit  coadiutores  non  posse  curam  habere  pro- 
fessorum,  intelligitur  ordinarie,  sicut  ordinarie  non  datur  profes- 
sus  collegiis.  Hanc  etiam  difficultatem  toUet  quod  in  plenioribus 
collegiis  esse  solent  professi  superstantes.  Praeterea  in  domibus 
professorum  ordinarium  erit,  vt  professi  subditi  sint  ministris, 
qui,  vt  plurimum,  erunt  coadiutores,  saltem  obediant  illis  nomine 
praepositi  sui  per  commissionem  generalem.  Ita  quoque  profes- 
sus,  qui  fuerit  in  coUegio,  cui  is,  qui  praeest,  non  est  professus, 
obedientiam  a  prouinciali  vel  generali  habebit  vt  obediat  rectori 
ex  commissione. 

452  Editum  postea  est  decretum  m  3.^  congregatione  gene- 
rah,  quod  toUit  omnem  difficultatem  '. 

DE    COADIUTORIBUS    TEMPORALIBUS 

Coadiutores  nostri  temporales  adiuuare  poterunt  ad  docendos 
pueros  doctrinam  christianam. 

Qui  recepti  sunt  vt  sint  coadiutores  temporales,  nec  adhuc 
sunt  formati,  poterunt  studiis  destinari  iussu  prouinciaHs,  si  e 
maiori  Dei  seruitio  id  futurum  iudicabit,  praesertim  si  non  esset 
coadiutorum  aliorum  offensio  grauior  subsequutura;  haec  etiamsi 
non  impediat,  tamen  in  eodem  coUegio  non  dabunt  studiis  ope- 
ram;  iis  vero,  qui  sunt  coadiutores  forraati,  studia  nullo  pacto 
concedentur  absque  Hcentia  generaUs  praepositi  expressa. 

Officiales  communicabunt  primo  mane  ante  caeteros,  vt  com- 
modius  suis  453  officiis  possint  vacare. 

Coadiutores  temporales  inferiores  vestes  gestent,  quas  vulgo 
sotanas  vocant,  breuiores,  id  est,  paulo  infra  mediam  tibiam». 

Curetur  diUgenter  vt  admittatur  coadiutorum  temporalium 

'  Cf.  decretum  21  tertiae  congregationis  gen.,  Fnstit.  Soc.  Jesii  (edit. 
cit.),  II,  223. 


532  Patris  Hieronymi  Nadal 

pro  omnibus  officiis  collegio  necessariis  sufficiens  numerus,  ton- 
sor  etiam,  sartor,  sutor,  lotor,  si  amplitudo  collegii  id  requirat;  et 
tamen  erit  iudicium  superioris  an  vnus  plura  officia  gerere  possit. 
Sint  domi  plures  coadiutores,  quam  qui  communiter  ad  offi- 
cia  domestica  sunt  necessarii,  vt  sit  domi  qui  comitetur  sacerdo- 
tes  dum  egrediuntur  domo,  quandoquidem  non  licet  ire  solis. 
Possunt  tamen  ex  nouitiis  comites  seligi  illi,  quibus  hoc  potest 
tuto  committi,  vt  qui  in  probatione  maiores  fecissent  progressus: 
id  sit  quasi  genus  quoddam  probationis,  Cauendum  tamen  erit 
ne  propterea  iacturam  spiritus  faciant. 

454  DE    PROMOTIONE    AD    SACERDOTIUM 

Ne  ordinentur  sacerdotes  nostri,  nec  constituantur  confessa- 
rii  vel  praedicatores,  inconsulto  prouinciali  et  [non  nisi  eo]  pro  - 
bante:  iuuenes  vero  sacerdotes  non  destinabuntur  ad  audiendas 
mulierum  confessiones;  nec  qui  sunt  sacerdotes  et  dant  operam 
literis  iubebuntur  confessiones  audire  cum  iactura  studiorum; 
saltem  non  alias  quam  diebus  dominicis  et  festis,  et  tunc  quidem 
si  necessaria  sit  eorum  opera.  Quare  curandum,  quoad  eius  fieri 
poterit,  vt  alii  confessarii  sint  in  collegiis  ""  sufficienti  numero. 

DE  MUNDITIA 

Aduertatur  vt  certis  diebus  fratres  mundent  caligas  suas,  et 
reliqua  indumenta,  in  quibus  concipi  solent  ^  pediculi. 

Pedes  ne  temere  inter  se  lauent  fratres,  nec,  praeterquam 
quum  recens  455  adueniunt,  fiat  huius  lotionis  vsus,  ad  quam 
sint  probatissimi  designati. 

Caput  item,  si  consulat  medicus  esse  lauandum  fratribus,  id 
ne  faciant  ipsi  mutuo  inter  se,  sed  tonsor  domesticus,  si  quis  sit 
domi,  vel  ahquis  ex  probatis  fratribus,  vel  externus  tonsor. 

DE  NOUITIIS,  IIS  PRAESERTIM,  QUI  HABITANT   IN  COLLEGIIS    VEL 
DOMIBUS    PROFESSORUM    *= 

Nouitii,  qui  in  domibus  professorum  et  in  coUegiis  proban- 


a     collepiims.     —^soletms.     — c  9  uhima  verba  addita  posterius. 


Instructjones— 6i  533 

tur,  vtantur  paruo  tintinabulo  in  priuatis  suis  exercitiis,  quod 
manu  pulsetur.  Nam  communibus  in  rebus  signum  dabit  com- 
munis  coUegii  campana. 

Nouitii  separatim  habitent  in  collegio  vel  domo,^  et  comedant 
in  communi  fratrum  refectorio,  vna  cum  magistro  suo  in  separata 
mensa  ^.  Longe  tamen  vtilius  esset,  propter  [pag.  468]  maiorem 
disciplinam  et  delectum  eorum,  quae  sunt  legenda  in  mensa,  [ut 
proprium 'haberent  refectorium]  ^  (nisi  paucitas  eorum  id  non 
pateretur);  et  tunc  quidem  parabuntur  eorum  cibi  in  culina  col- 
legii  vel  domus,  et  hora  prandii  et  coenae  ferent  illos  nouitii  ad 
domum  suam ,  vel  secessum ,  vbi  erit  paratus  ignis,  quo  calor 
ciborum  conseruetur;  vbi  magister  nouitiorum  etiam  inseruiet 
mensae  nouitiorum  aliquando  ex  constitutione. 

Patres  et  fratres  non  poterunt  intrare  domum  vel  locum  pro- 
bationis  absque  licentia  magistri  nouitiorum. 

456  Aliqui  ex  nouitiis  vel  substitui,  vel  institui  possunt  in 
officium  infirmarii  et  excitatoris,  si  videatur  ipsorum  magistro, 
probante  superiori;  in  alia  etiam  officia,  sed  magna  circumspe- 
ctione  et  cautela  in  sacristae  maioris  etiam  in  ianitoris.  Nam  em- 
ptoris  non  poterit  nisi  vt  socius  emptoris. 

Illi,  qui  in  Societatis  nouiciatu  versantur,  suam  semotam  ab 
aliis  habeant  recreationem  consuetam. 

Inter  alia,  nouitioruin  pacem  atque  spiritualem  profectum 
non  parum  promouet  votorum  emissio,  quae  poterit  eis  non  so- 
lum  concedi,  si  id  petant,  sed  proponi  etiam  et  exponi  commode 
ante  biennium  (quo  non  obligantur)  quae  hac  de  re  tradunt  con- 
stitutiones  et  declarationes  3.*^  partis  '.  Nam  ea  si  sua  voluntate 
faciant,  eo  quietiori  atque  alacriori  animo  vocationi  suae  coope- 
rabuntur.  Adde  quod  experientia  habemus  compertum  ita  sedari 
tentationes  nouitiorum ;  et  tamen  magna  circumspectione  sunt 
exponenda,  quae  modo  diximus  '^;  457  facilius  edita  iam  vota, 

a  Quae  sequuntur  usque  ad  finem  hujus  paragraphi,  addita  sunt  poste- 
rius  in  fine  totius  capitis,  pagg.  467-468  codicis,  addita  hac  nota  in  margi- 
ne:  Haec  continentur  2."  g  huius  tituli.  Nos  autem  ea  proprio  loco  resti- 
tuenda  duximus.     — b  Omiss.  in  ms.     —  c  Haec  4  verba  addita  posteriqs. 

*     Cap.  I,  declarat.  T.  Cf,  Instit.  Soc.Jesu  (edit.  cit.),  II,  50. 


534  Patris  Hieronymi  Nadal 

etiam  non  consentiente  superiore,  probari  possunt;  tametsi  pro- 
uidendum  ne  temere  illa  edant  =*.  Haec  quum  ita  sint,  non  sunt 
tamen  instigandi  nouitii  vt  vota  edant  ante  biennium. 

Nostri  nouitii,  tam  doctrinam  christianam,  quam  omnes  re- 
gulas,  memoriae  mandent. 

Qui  adueniunt  ex  prima  probatione,  solent  vnam  disciplinam 
publicam  in  refectorio  facere,  vel  statim  vbi  veniunt  ad  refecto- 
rium,  vel  postea,  vbi  commode  illis  significabitur.        ' 

Inter  nouitios  habitent  aliqui  nostri  fratres,  qui  exemplo  iu- 
uare  illos  possunt,  v.  g.  pro  nouem  nouitiis  vnus  ex  nostris,  qui 
sit  decimus,  et  maneant  cum  nouitiis  in  recreatione  in  loco  pro 
nouitiorum  recreatione  deputato,  aut  sedentes,  aut  ambulantes» 
prout  illis  placuerit . 

Nouitii  habeant  schedulas,  in  quibus  contineantur  nomina 
eorum,  quibuscum  loqui  possint  quietis  hora,  et  458  si  duo  fue- 
rint,  quos  habeant  in  sua  schedula,  sciat  se  etiam  posse  illis 
praesentibus  cum  aliis  omnibus  loqui,  licet  non  sint  in  sua  sche- 
dula,  sed  alta  voce,  vt  alii  intelHgant. 

Ex  eorundem  nouitiorum  numero  deligantur  aUqui  syndici 
occulti,  qui  ad  id  apti  videbuntur. 

Quorum  mores  non  probantur  in  collegio,  reuocentur  ad  pro- 
bationem  ahquam  faciendam  in  domum  probationis,  praesertim 
si  videntur  aliter  iuuari  facile  non  posse. 

Nouitii,  in  coadiutores  admissi,  tantum  temporis  orationi  tri- 
buere  debent  quantum  ahi  nouitii;  quod  propterea  dicitur,  quod 
fere  eo  auxilio  soleant  egere.  Quod  si  facile  deuoti  non  fiant, 
temporis  orationis  erit  illis  danda  aliqua  indulgentia. 

Magister  nouitiorum  mittat  suos  in  ipsorum  necessitatibus 
ad  superiorem  coUegii  vel  domus  cum  ei  videbitur.  Debet  autem 
plus  illis  confidere  quam  sibi  propter  illorum  authoritatem  et  459 
officium:  admonere  tamen  eos  debet  ^  diligenter  de  rebus  noui- 
tiorum. 

Pro  recreatione  ad  vineam  vel  hortum  ire  etiam  possunt  no- 
uitii;  nonnunquam  eti^m  quando  illic  sunt  collegiales.  Ludere 


a     Haec,  a  verbis  editajam,  addita  sunt  posterius.     —  ^  debenf  ms. 


INSTRUCTIONES  — 6l  535 

etiam  poterunt  illic:  verum  securius  erit  si  eo  die  a  prandio  domi 
ludant,  nec  eant  ad  hortum. 

Ouod  dicitur  ne  nouitii  occupentur  in  officiis  domesticis,  ita 
intelligitur,  ne  vltra  tempus,  quod  debent  illis  officiis  dare  com- 
muniter,  occupentur,  praesertim  si  sit  conueniens  numerus  co- 
adiutorum  temporalium  ad  obsequia  domus;  secus  enim  sup- 
plere  ipsi  poterunt;  sed  curandum  est  ne  ita  occupentur,  vt  in 
nouitiatu  proficere  non  possint. 

Quod  ad  tempus  attinet,  quo  in  probatione  futuri  sunt  nouitii 
antequam  ad  studia  mittantur,  duo  sunt,  quae  prouideri  debent: 
primum,  vt  satisfaciantdeuotione,  humilitate,  patientia,  obedien- 
tia,  firmitate  vocationis  et  omni  conuersatione  religiosa  ei,  qui 
collegio  praeerit,  qui  ea  de  re  460  conferet  cum  magistro  noui  - 
tiorum  et  consultoribus ,  vt  iudicet  sitne  adhibendus  studiis 
necne;  rem  etiam  conferet  ad  prouincialem,  si  ab  eo  ad  eam  rem 
commissionem  non  acceperit.  Videtur  autem  nunc  non  debere 
probatio  minor  esse  quam  sex  mensium  vel  etiam  vnius  anni. 
Hac  tamen  de  [re]  *  postea  decretum  est  editum  in  2.**  congrega- 
tione  generali  '.  Prouidendum  vero  erit  alterum,  vt  nullus  ad 
studia  accedat  nisi  vota  ediderit;  voluntarie  quidem,  si  ante  bien- 
nium  ^  ad  studia  mittatur,  quod  fitex  P.  Ignatii  traditione,  Nam 
post  biennium,  si  ad  studia  mittatur,  iam  habebit  necessario 
vota  illa  scholasticorum. 

Ante  duos  annos  nullus  nouitius  cogi  potest  ad  vota  edenda, 
sed  praeteritis  iUis,  omnes  astringuntur  et  cogi  debent  a  supe- 
rioribus  vt  vota  emittant.  Quod  si  forte  casu  aliquo  non  emitte- 
rent,  nisi  intercedat  protestatio,  ita  tractandi  erunt  ac  si  vota  461 
edidissent,  quoniam  censeri  debent  illa  edidisse,  quod  secundum 
constitutiones  nostras  facere  debent,  licet  reuera  non  habeant 
vota,  et  nihilominus  ad  vota  adigendi  sunt.  Si  vero  ahquis  pro- 
testationem  interponeret,  in  arbitrio  esset  superioris  vel  eiicere 
illum,  uel  retinere  ad  aliquot  dies,  dum  prouincialem  consulit,  si 

a    Omiss.  in  ms.     -  b  biennem  ms. 


*  Decret.  scil.  14,  quo  novitios  duobus  annis  probandos;  secundo  tamen 
anno  circa  studia  dispensari  posse  a  provinciali  ex  generalis  commissione, 
decernitur.  Cf.  Instit.  Soc.  Jesu  {edit.  cit.),  II,  197. 


536  Patris  Hieronymi  Nadal 

commissionem  pro  huiusmodi  rebus  non  habuerit.  Itaque  ad 
euitandas  huiusmodi  difficultates,  ne  negligant  superiores  prae- 
scribere  vt,  qui  duos  annos  transegerint ,  ii  vota  emittant. 
Prae[t]eritis  tamen  duobus  annis  istis,  nullus  desinit  propterea 
esse  nouitius,  sed  quando  superioribus  visum  fuerit,  aut  cum 
vocatur  vt  fiat  professus  vel  coadiutor  formatus  vel  scholasticus 
approbatus,  aut  expectat  tempus  superior,  vt  ad  aliquem  gradum 
illum  promoueat,  sed  interim  dicit  illum  non  habendum  pro 
nouitio. 

Postquam  ingressus  quis  fuerit  Societatem,  liberari  potest 
ab  ahqua  irregularitate  per  dispensationem  ante  462  finem  duo- 
rum  annorum,  etiamsi  vota  non  emiserit,  iuxta  eam  facultatem, 
quam  accepimus  primo  loco  in  bulla  PauU  3,  [anno]  1545;  ab  afiis 
etiam  quibusdam,  iuxta  id  quod  conceditur  in  eadem  bulla  2.° 
loco,  postquam  vota  emiserit,  modo  sub  Societatis  viuat  ^"  obe- 
dientia  pro  tempore  et  firmus  sit  in  vocaticne. 

Nouitii,  quas  afferunt  vestes,  quibus  commode  vti  possunt, 
vsu  consumant,  nec  scribantur  in  Hbro:  si  quid  tamen  esset  ve- 
stium,  quo  eos  vti  non  conueniret,  id  seruabitur  et  in  libro  de- 
scribetur.  Praeterea,  si  quid  dedissent  seruandum  pecuniae, 
quod  videretur  eos  solicitare  posse  ad  recessum,  statim  elapso  '* 
id  iubeantur  distribuere  pauperibus,  nisi  sua  voluntate  ipsi  ante 
distribuissent,  ne  inde  accipiant  occasionem  tentationis  et  forsan 
defectionis.  Si  qua  tamen  possident  maioris  momenti,  ea  non  tam 
cito,  nec  nisi  consulte  iubebuntur  distribuere  '. 

463  Nouitiis  in  prima  probatione  dari  possunt  exercitia  pri- 
mae  hebdomadis,  vt  maiori  cum  fructu  faciant  generalem  con- 
fessionem,  et  vt  habeant  in  quo  occupentur  15  aut  20  diebus, 
qui  circumscribuntur  ad  primam  probationem,  et  haec  exercitia 
possent  statim  initio  facere  et  confiteri  generahter:  deinde  alia, 
quae  4."  capite  primae  partis  constitutionum  praescribuntur,  fa- 
cere;  postremo  debent  iterum  breui  confiteri,  et  sumere  sacram 
eucharistiam,  et  hoc  videtur  iuxta  institutum  fieri,  vt  ad  confes- 


a    viuant  ms.     — i»  Sic;  primo  anno? 


*     Cf.  Insiit.  Soc.Jesn  (edit.  cit.),  II,  9,  17,  223,  321,  423  et  470, 


Instbuctiones— 6i  537 

sionem  generalem  sint  paratiores,  praesertim  in  ingressu,  vt  hoc 
experimentum  de  illo  sumat  Societas,  quod  potest  legitime  ex  4° 
capite  examinis,  etiam  antequam  in  Societatem  recipiatur.  Quod 
si  videretur  superiori  consultum  vt  aliquis  tamdiu  in  prima  pro- 
batione  non  contineretur,  quali  in  genere  erunt  fortassis  aliqui 
ex  his,  qui  in  coadiutores  temporales  recipiuntur,  vel  iuuenes, 
illis  nec  dabuntur  exercitia,  nec  464  plus  temporis  praescribetur 
primae  probationis,  quam  quo  breuiter  pro  eorum  captu  institui 
possunt  et  debent. 

Si  qui  nouitii  sunt  recepti,  non  solum  parentibus  non  dissen- 
tientibus,  vel  etiam  fortassis  iuuitis,  sed  etiam  consentientibus, 
ii  si  quid  habent  ex  parentibus,  quod  ipsis  donare  nolint  paren- 
tes,  id  est  illis  bona  fide  restituendum,  etiam  si  nudum  nobis 
filium  suum  relinquerent.  Non  intelligimus  tamen  propterea  iuri 
suo,  si  quod  ipsi  competit  in  bonis  quibusuis  secularibus,  noui- 
tium  cedere  debere. 

Magister  nouitiorum  facultatem  iis  dare  poterit  communi- 
candi  frequentius  in  septimana,  quibus  iudicauerit  expedire, 
qua  in  re  magis  spectare  debet  necessitatem  quam  deuotionem. 
Si  quid  parandum  est  rei  alicuius  momenti,  in  nouitiorum 
nostrorum  vsum,  id  non  ab  ipso  probationis  domus  magistro 
ex  se,  sed  a  superiore  collegii,  vel  domus  parari  vel  emi  cura- 
bitur. 

465  Illa,  quae  ad  probationem  spectant  nostrorum,  quae  qui- 
dem  ordinaria  sint,  libere  in  ipsa  probationis  domo,  et  disponere 
et  perficere  poterit  nouitiorum  magister,  in  omnibus  tamen  a  suo 
superiori  dependebit. 

Quaeret  rector  communiter  secundo  quoque  mense,  aut  si 
necessitas  aut  occasio  id  postulet,  frequentius  etiam,  a  magistro 
seu  praefecto  nouitiorum,  num  videatur  ex  nouitiis  quisquam 
instituto  nostro  ineptus,  ne  tempus  in  illo  et  opera  inutiliter 
conteratur,  et  aptioris  locus  occupetur. 

Domus  probationis,  si  fuerit  separata  omninc  a  collegio,  nec 
rectori  collegii  fuerit  subiecta,  per  suum  praefectum  domus  noui- 
tiorum  gubernabitur,  qui  sub  se  habebit  magistrum  nouitiorum . 
Huiusmodi  domum  nouitiorum  non  habet  adhuc  Societas,   sed 


538  Patris  Hieronymi  Nadal 

sunt  illae  domus  cum  coUegiis  coniunctae,  vel  domibus  professis, 
et  de  huiusmodi  perscribuntur  hoc  tempore  instructiones.  Et 
tamen  haec  illis  domibus  466  subseruire  poterunt,  quae  facilius 
quam  quae  nunc  habentur  gubernari  poterunt. 

Magister  nouitiorum  vel  eius  substitutus  non  aderit  recrea- 
tionibus  nouitiorum,  sed  illi  probati  fratres,  de  quibus  hoc  titulo 
dictum  est,  qui  tamen  non  erunt  syndici,  sed  selectus  aliquis  ex 
nouitiis  et  secretus,  fratres  vero  illi  referent  etiam  ad  superiorem, 
si  quid  ipsis  obiter  non  placeat. 

Poenitentias  pro  iis  defectibus,  qui  committuntur  in  sua 
domo,  dabit  nouitiis  magister  nouitiorum;  pro  defectibus  vero 
nouitiorum,  quae  adm.ittuntur  in  collegio,  siue  cum  illic  sua 
officia  exercent,  siue  omnino  cum  in  collegio  sunt,  dare  poterit 
minister  ex  commissione  rectoris,  et  tunc  esset  prius  consulendus 
magister  nouitiorum,  si  quae  grauior  imponenda  esset  poeniten- 
tia.  Nam  in  illis,  quae  geruntur  in  sua  domo,  nouitii  tantum 
subiiciuntur  rectori  et  magistro  nouitiorum;  in  iis,  467  [quae]  *  in 
coUegio,  etiam  ministro  collegii;  sed  tamen  si  negligens  esset 
minister  collegii,  et  poenitentiam  non  daret,  vel  admonitiones 
pro  iis,  quae  recte  non  facerent  in  coUegio,  de  iis  magister  pro- 
bationum  admonebitur  et  dabit  poenitentias. 

Magister  nouitiorum  et  eius  substitutus  non  erunt  subiecti 
obedientiae  ministri  collegii,  sed  tantum  rectoris. 

Caueat  magister  probationis,  ne  illud  studium,  quod  datur  ex 
instituto  nouitiis  ad  sui  abnegationem  et  promotionem  in  omni 
virtute  religiosa  et  deuotione,  alio  dirigatur,  vel  abeat  in  curio- 
sitatem  scientiae  vel  speculationem.  Totum  enim  nouitiorum 
studium  in  lectionibus  audiendis  et  repetendis,  quae  annotant, 
quae  obseruant,  quae  meditantur,  ad  mores  duntaxat  Societatis 
perfectionis  proprios  spectare  debent  unice  ^. 

468  DE  VISITATIONIBUS  EXTERNORUM 

Ne  sumant  nostri  extra  domum  cibum,  vbi  sumat  simul  mu- 
lier  aliqua  cuiusuis  conditionis,  neque  omnino  comedant  extra 


a    Omiss.  in  ms.     — b  Sequitur  in  ms.  Longetamen...  ex  constitutione. 
Vide  supra,  pag.  533,  annot.  a. 


iNSTRUCTIONES— 6l  5^9 

domum  nisi  raro,  et  cum  alicuius  authoritatis  viro  et  specialem 
aliquam  ob  vtilitatem  et  aedificationem,  etiam  superiores,  nec  alii 
sine  horum  Hcentia.  In  his  tamen  rebus  469  poterit  dispensare 
superior,  vrgente  aliqua  causa.  Sed  si  sibi  ea  in  re  indulgeret 
superior,  admonebunt  de  ea  consultores  prouincialem  vel  gene- 
ralem. 

Selecti  Patres  et  fratres  poterunt  ex  arbitrio  superioris  aliquem 
inuisere,  si  fructus  aliquis  spiritualis  vel  aedificatio  expectetur; 
alioquin,  vt  solum  illis  satisfiat,  non  erit  necessum  visitationes 
suscipere. 

Officium  tamen  illud  atque  pietatis  obsequium,  quod  a  nostris 
exhibetur  infirmis  moribundis,  nonest  intermittendum,  siue  nocte 
siue  interdiu,  quod  curabunt  tamen  dihgenter,  ne  dum  aliis  opem 
ferre  pie  volumus,  nostri  in  aliquod  coniiciantur  periculum. 

Discipulos,  infirma  valetudine  laborantes,  vt  per  se  praecepto- 
res  ipsi  inuisant  non  est  consuetudo  in  Societate.  Si  hanc  facul- 
tatem  superior  dabit,  id  faciat  ex  certa  causa,  fructu  et  aedifica- 
tione.  Hoc  officium,  si  non  psr  se  obeunt,  per  infirmorum 
condiscipulos praestare  470  praeceptores  poterunt,  quod  erit  satis. 

Visitationes  nostrorum  versentur  in  xenodochiis  et  carceri- 
bus.  Episcopi  inuisi  poterunt  ac  principes  ad  fructum  ahquem 
spiritualem,  et  magistratus  praecipui,  tum  ecclesiastici  tum  secu- 
lares,  tum  alii  viri  graues.  Mulieres  vix  tandem  visitabuntur,  nisi 
necessitate  intercedente  et  fructus  spiritualis  spe  concepta  singu- 
lari,  et  solum  quidem  quae  fuerint  primariae  vel  illustres.  Haec 
enim  intelliguntur,  vbi  visitatio  non  fit  ad  confessionem  audien- 
dam  vel  moribundos  subleuandos. 

DE  OPE  FERENDA  CONSANGUINEIS 

Qui  sunt  de  Societate,  non  obligantur,  praesertim  post  vota 
edita,  parentibus  suis  iuuandis,  qui  constituti  non  fuerunt  in 
extrema  necessitate  quo  tempore  vota  ediderunt;  nec  Societas 
ipsa  471  illis  ahquid  debet.  Si  uero  essent  in  extrema  necessitate 
vbi  sunt  recipiendi,  ne  recipiantur  omnino.  Ad  maiorem  tamen 
quietem,  sciant  nostri  solicitudinem  et  curam,  si  ad  paupertatem 
deuenirent  parentes  illorum,   superiori  esse  relictam;   qui  per 


540  Patris  Hieronymi  Nadal 

opera  misericordiae  curabit  eos  iuuari,  quemadmodum  ordinarie 
eleemosynam  procurat  Societas  pro  pauperibus,  eoque  illos  dili- 
gentius  et  prius  iuuare  curabit,  quo  circumstantia  haec  magis 
vrgebit. 

DE  EXTERNIS  DOMO  RECIPIENDIS 

Quando  religiosi  aliqui,  quorum  est  aliqua  habenda  ratio,  ad 
collegia  nostra  venerint,  472  eis  declarandus  est  charitatis  affe- 
ctus  solito  more,  sicut  ipsi  erga  *  nos  faciunt:  et  cibus  dari  potest 
in  aliquo  loco  separato  cum  aliquo  probato,  vel  etiam  rectore,  si 
ipsi  ita  videatur,  verum  nil  fere  vltra  quotidianam  portionem.  Si 
quis  tamen  esset,  cui  is  respectus  deberetur,  admitti  posset  semel 
ad  refectorium;  sed  nemo  vt  domi  nostrae  dormiat  admittatur, 
nec  permittatur  per  domum  pro  arbitrio  suo  vagari  absque  vno 
ex  nostris  (qui  eum  comitetur),  quem  superior  designabit.  Et  si 
quis  volet  loqui  singulariter  cum  aliquibus,  fiat  id  cum  facultate 
superioris,  adhibito  socio,  vel  etiam  non  adhibito,  vt  censebit  su- 
perior  esse  necessarium  vel  vtile.  , 

473  Nullus  externorum  intromittatur  domum  sine  praescripto 
vel  generali  vel  particulari  superioris;  et  qui  admittentur,  eos 
deducent  qui  ad  hoc  erunt  delecti,  nec  ad  cubicula  ducentur,  qui 
domum  visere  velint,  sed  per  communia  loca.  Parentur  autem 
honesta  loca  inter  primam  et  secundam  ianuam  collegii,  quo 
deducantur,  qui  coUoqui  cum  nostris  volunt,  facta  facultate.  Quod 
si  hoc  collegii  dispositio  ^  non  patiatur,  iuxta  tamen  ianuam  si- 
milis  locus  paretur,  etiamsi  interius. 

Ne  recipiantur  hospites  domum,  nisi  quis  aliqua  ex  parte  de- 
creuisset  nostram  omnino  Societatem  ingredi;  ob  bonos  aliquos 
fines,  atque  hoc  ad  tres  dies  474  et  cum  facultate,  vt  minimum 
prouincialis,  sicut  habetur  in  declarationibus  4  cap.  primae  par- 
tis  constitutionum  '.  Nam  ex  eo  loco  colligi  potest  aliter  hospitem 


a     ega  ins.     — b  %iel  dispositio  ms. 


*  Clarius  haec  dicuntur  in  loco  citato  constitutionum  his  verbis:  <(B.  Si 
aliquis  ob  causas  rationi  consonas  in  Domum  reciperetur,  qui  nondum  obse- 
quio  divino  in  hac  Societate  se  dedicare  omnino  statuisset,  perinde  ut 
hospes,  et  non  ad  primam  vel  secundam  probationem  admitteretur.  Sed  ea 


Instructiones— 6i  541 

recipi  non  posse.  Hoc  confirniatur  ex  officio  rectoris,  quod  magno 
studio  confecit  P.  N.  generalis  Laynez  ',  8  cap. 

DE     SYNDICIS 

Aduertafur  vt  constituantur  syndici:  inter  nouitios  quidem  qui 
ex  ipsis  erunt  probatiores;  inter  alios,  qui  non  sunt  nouitii,  erunt 
syndici  item  probatiores,  et  aedituus  debet  esse  syndicus  rerum, 
quae  in  templo  475  fiunt;  janitor  earum  rerum,  quae  in  atrio  et 
iuxta  ianuam.  Omnes  tamen  alii  syndici,  quoad  eius  fieri  pote- 
rit,  sint  secreti,  et  mutentur  nonnunquam. 

Ei,  qui  publice  aliquem  in  refectorio  reprehendit  (quod  nos 
dare  capellum  dicimus),  non  est  necessarium  vt  gratiae  agantur 
vel  venia  petatur,  tametsi  consilium  sit  humilitatis. 

Reprehensiones  (quas  capellos  dicimus)  ita  fiant,  vt  nulla  di- 
catur  iniuria ,  sed  diserte  attingatur  defectus,  ob  quem  fit  re- 
prehensio,  et  amplificetur  pro  merito  eius,  qui  reprehenditur,  et 
iuxta  instructionem  superioris,  nunc  lepore  adhibito,  nunc  seue- 
ritate,  nunc  verborum  acrimonia.  Simul  etiam  possunt  et  debent 
indicari  aUi  defectus  eodem  modo,  quo  dictum  est,  modo  ne  ex 
praesumptionibus  agatur,  vel  incertis  indiciis,  neue  attingantur 
res  secretae.  476  Possunt  etiam  notari  naturales  inclinationes 
vniuscuiusque,  et  res  omnes  exteriores,  quae  notatu  dignae  vi- 
dentur. 

DE    PROCURATORE    SANITATIS 

Procuratores  sanitatis  constituantur  in  omnibus  collegiis. 

Sit  procurator  sanitatis  ahquis,  qui  medicinae  operam  dede- 
rit,  vel  qui  fuerit  pharmacopola,  si  qui  huiusmodi  sint.  Hi  si  non 
sint,  designetur  saltem  aliquis,  qui  bono  polleat  iudicio,  et  ad 
tale  munus  aptus  sit. 

DE   DISPENSATORE 

Dispensator  primum  omnia,   quae  sibi   fuerint  assignata  ad 


in  re,  ultra  triduum,  qui  aliis  praeest  non  facilem  se  exhibeat,  nec  sine  fe- 
cultate  Praepositi  Generalis,  vel  certe  Provincialis,  id  faciet...»  Tnstit.  Soc^ 
Jesii  (edit.  cit.),  II,  34. 

'     Exstat  in  Cod.  Vatic.  6,  fol.  125.  Vide  supra,  pagg.  46-47. 


542  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

dispensationem,  in  manuali  annotet  suo;  simul  diesipse,  mensis 
et  annus  annotabitur;  deinde  inscribatur  477  quoque  quoto  die 
mensis  ac  anni  consumpta  atque  dispensata  fuerint  ea  ipsa,  quae 
consignata  prius  acceperat. 

DE    EMPTORE 

Etiam  si  soleat  solus  domu  egredi  emptor  (neque  enim  vllus 
solet  esse  emptor,  nisi  qui  idem  sit  probatissimus  frater),  tamen 
noctu  non  debet  exire  absque  socio. 

DE  lEIUNIIS 

Non  sint  faciles  superiores  in  dispensatione  ieiuniorum  et 
delectu  ciborum,  nec  patiantur  vt  medici  in  ea  re  fiant  laxiores. 

Abstinentia  diei  veneris  ab  omnibus  obseruetur,  infirmis 
exceptis. 

Fatigatis,  ieiunantibus  tamen,  commune  remedium  est  dare 
scutellam  panis  comminuti,  vel  vuas  passas  ad  collationem,  sed 
ita  tamen  478  [utj  modus  coUationis  non  excedatur,  etiamsi  ea 
exactior  non  sit. 

Qui  excedunt  i8.™annum,  etiamsi  alioqui  excusari  possent  a 
ieiunio,  quod  scilicet  21.'''  non  impleuerint,  bonum  tamen  est 
vt  ieiunent  ieiunia  omnia  ecclesiastica;  minores  autem  i8  annis 
in  4  temporibus  hybernis  et  veris  ieiunare  possunt  primo  et  vl- 
timo  die,  aliis  uero  vltimo  die:  in  quadragesima  alternis  diebus. 
Animaduertatur  tamen  vt  facilior  fiat  dispensatio  in  iis,  qui  i8.™ 
non  attigerunt,  neque  multum  dificilis  in  iis,  qui  a  i8  ad  2i  non- 
dum  peruenerunt.  Professores,  quibus  diebus  legunt,  supposito 
quod  ieiunando  legere  non  possunt,  non  sunt  obligati  ieiunio. 
Isti  tamen  ieiunare  aliquando  debent,  vt  vno  die  in  hebdomada 
in  quadragesima,  et  intra  annum  etiam  aliquando.  Quod  si  vi- 
derit  superior  istos  deuotione  duci  ad  frequentius  ieiunandum, 
cum  tamen  non  possint,  non  permittet  eos  ieiunare.  Sic  etiam, 
479  siquis  propter  imperfectionem  ieiunare  nollet,  eum  iubebit 
ieiunare. 

'  Quod  attinet  ad  dispensationem  ieiuniorum  et  esus  carnium 
aliarumque  rerum  prohibitarum  vsum,  consulatur  medicus,  et 


Instructiones— 6i  543 

fiat  ex  eius  iudicio  iuxta  nostram  paupertatem.  Neque  vero  so- 
lum  medicus  respiciat  quantum  facultatis  habeamus  ad  dispen- 
sandum,  sed  admonitus  de  ratione  nostra  viuendi  religiosa,  anim- 
aduertat  quid  iuxta  conscientiam  simul  et  artem  suam  praescri- 
bere  debeat;  hac  ratione  medicus  moneatur  ac  consulatur:  con- 
sultatio  vero  haec  sit  secreta.  Superioris  autem  erit  censere  an 
medicus  non  necessario  indulgeat,  et  agat  apud  ipsum  vt  illam 
indulgentiam  temperet. 

Facultas  datur  in  absentia  rectorum  vicerectoribus,  vt  in  pro- 
hibitis  cibis  *  et  ecclesiae  ieiuniis  dispensare  tamdiu  possint,  do  - 
nec  illi  abfuerint. 

Si  in  abstinentia  diei  veneris  480  fieri  debeat  aliqua  dispen- 
satio  cum  praeceptoribus  vel  concionatoribus  vel  etiam  superio- 
ribus,  ea  ne  fiat  propter  statum  eorum  vel  officium,  quod  gerunt, 
sed  tantum  propter  necessitatem,  ex  consilio  medici,  praesertim 
quum  ad  coenam  illis  aliquid  indulgetur. 

Si  quis  peteret  sibi  concedi  vt  singuhs  diebus  veneris  ieiu- 
net  perfecte,  non  tantum  abstinentiam  faciat  ex  consuetudine 
Societatis,  illud  concedi  non  deberet;  quia  ad  singularitatem 
spectare  videretur;  non  si,  aliis  non  ieiunantibus,  concederetur 
ahquando  vt  aliquis  ieiunaret. 

Et  quidem  si  necessitas  obueniret  alicui  ieiunandi,  posset 
illud  ad  tempus  concedi  vel  a  confessario,  probante  id  superio- 
re,  vel  etiam  a  solo  ipso  superiore.  Si  quis  vero  ob  solam  deuo- 
tionem  ieiunium  sibi  concedi  cuperet,  etiamsi  concedi  possit,  dif- 
ficilius  tamen  concedendum  est,  quemadmodum  de  frequentia 
communionis  dicitur  4.*  parte  '. 

481  Vbi  capitur  vespertina  (vt  dicitur)  coUatio,  quo  die  est 
ieiunium  ecclesiae,  benedictionem  et  gratiarum  actionem  dicant 
fratres  secrete  et  breuiter,  et  illam  '',  quam  solebat  adhibere 
P.  Ignatius:  cNos  et  ea,  quae  sumus  sumpturi,  benedicat  Deus 
trinus  et  unus,  Pater,  FiHus  et  Spiritus  sanctus.  Amen.')  Gratia- 
rum  actio.  «Laus  Deo.  Pax  vivis.  Requies  defunctis.  Pater  no- 


a  cibus  ms.     —  b  iUa  ms. 


'     Quarta  parte  const.,  cap.  IV,  §  3,  decl.  B. 


544  Patris  Hieronymi  Nadal 

ster.  Aue  Maria.  Deus  det  nobis  suam  pacem,  et  post  mortem 
vitam  aeternam.»  Solet  vero  addi:  cBeata  viscera  Mariae  virgi- 
nis  '.» 

DE    MORTIFICATIONE    ET    POENITENTIIS 

Fratribus  ne  detur  pro  mortificatione  Vt  gestent  vestes  coad- 
iutorum  temporalium,  ne  videri  possent  viles  illae  vestes,  et 
status  ille  coadiutorum  temporalium  habendus  pro  mortificatione. 
Si  vestibus  482  mortificandi  sunt  fratres,  dari  illis  possunt  de 
tritae  vestes  et  laceratae,  vel  quae  alioqui  mortificationem  pa- 
riant  et  confusionem. 

Ministro  concedi  poterit  aliquando  publica  corara  fratribus 
mortificatio,  vel  iniungi  etiam  poenitentia,  si  ita  videatur  rectori. 
Huic  etiam,  si  ita  videatur  prouinciali,  ex  idonea  causa. 

Vnusquisque  notet  proprias  ac  naturales  complexiones  et 
animi  aegritudines,  vel  quae  melancholicae  sunt  vel  choleri' 
cae,  etc,  vel  alioqui  quae  ad  peccatum  aliquod  incHnant,  vt  eas 
pro  virili  in  Christo  emendare  nitatur.  Hoc  autem,  non  solum  a 
singulis  pro  se  est  curandum,  adhibitis  remediis  appositis  et  mor- 
tificationibus  e  consilio  confessarii  vel  supsrioris,  sed  pro  his 
magno  studio  et  pro  se  et  pro  omnibus  est  procurandum. 

Carcere  ne  vtamur,  nisi  res  esset  tam  vrgens  tamque  vehe- 
mens,  vt  483  animam  ea  sola  ratione  lucrifieri  posse  compertum 
esset  rectori  ex  consilio  consultorum.  Carcer  vero  tum  esto  cu- 
biculum,  commode  ad  hoc  a  superiore  delectum,  quae  tamen  re- 
clusio  non  tam  carcer  esset  appellanda,  quam  mortificatio  vel 
disciphna,  quae  vsurpari  etiam  ob  alias  non  tam  vrgentes  causas 
potest. 

Culpae  dicantur  ex  suggestu. 

Tempore  vacationum  in  collegiis  proponantur  mortificatio- 
nes,  quarum  index  datus  est  rectoribus  *,  vt  fratres  petentes  et 
illas  facientes  renouentur  in  spiritu:  et  si  aliqui  non  peterent 
aUquam  mortificationem  vel  forte  leuiorem  peterent,  et  in  Do- 


'     Cf.  Monum.  Ignat.,  IV  ser.,  I,  245;  et  infra,  pag.  556  ms.  hujus  co- 
dicis. 

*     Vide  supra,  pag.  447. 


INSTRUCTIONES  — 6l  545 

mino  iudicaretur  quod  egerent  maioribus,  curetur  cum  aedifica- 
tione  vt  non  amittant  meritum  et  fructum  spiritualem  propter 
eam  animi  remissionem  et  neglectum  mortificationum,  sed  illis 
mortificatio  commode  est  imponenda. 

Flagellationes,  quas  dicimus  484  disciplinas,  quae  fieri  solent 
in  refectorio,  et  in  votorum  renouatione  cum  aliis  fratribus  et 
Patribus,  fiant  super  dorsum,  nec  darent  vltra  psalmum  "De 
profundis)^.  Particulares  autem  etsecretae,  praecipue  cum  longio- 
ris  temporis  quam  vnius  «De  profundis^'  fuerint,  fieri  possunt  in 
inferioribus  partibus;  frequentes  enim  et  prolixiores,  si  ad  dorsum 
fiant,  solent  valetudini  obesse. 

Sit  in  parte  aliqua  secretiori  collegii  cubiculum  vnum  morti- 
ficationibus  destinatum,  vbi  disciplinae  aliquae  habeantur,  et 
deuotae  imagines  passionis  Christi,  sitque  huiuscemodi,  vt  clau- 
di  possit  ab  interiori  parte,  vt  Patres  ac  fratres  secrete  agere  pos- 
sint  discipHnas  suas.  Cilicia  non  ilUc  erunt,  sed  ea  seruabit  su- 
perior  aut  aiiquis  ex  confessariis.  Quod  si  nulla  sint  domi  cilicia, 
iubeantur  fieri  aliqua  aspera,  alia  leuia ;  sint  etiam  disciplinae 
siue  flagella  eo  numero,  vt  singuli  Patres  et  fratres  485  suam 
habeant.  Huius  cubicuH  clauem  habebit  rector  vel  confessarius. 
Sacci  praeterea  parandi  ex  tela  nigra,  ad  dorsum  ita  aperti,  vt 
libere  possit  exerceri  flagellatio,  vbi  publice  fit.' 

DE  OBEDIENTIA 

Vnio  et  vnitas  obedientiae  et  subordinatio  obseruentur  exa- 
ctissime.  Referant  rectores  omnes  in  Ubrum  aliquem  obedien- 
tias,  quae  proficiscuntur  a  generali  praeposito  vel  a  commissario 
vel  a  prouinciali,  et  iUarum  exigatur  ratio  in  visitationibus. 

Referent  item  suas  in  suum  librum  prouinciales  et  commis- 
sarii;  nam  et  hi  reddituri  sunt  rationem  vel  generaU  praeposito 
vel  commissario. 

Vbi  quis  ad  superiores  subordinatos  accedit  aUqua  de  re,  in- 
terrogetur  488  an  prius  ad  aUerum  accesserit  eadem  de  re, 
etiamsi  ad  supremum  accedat,  et  sciat  quid  iUi  responsum  sit:  ita 
fiet  vt  meUus  rebus  agendis  consulatur  et  coUegiorum  guber- 
nationi. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  36 


546  Patris  Hieronymi  Nadal 

Non  sat  est  ad  obedientiae  intellectus  perfectionem  si  quis  in 
his,  quae  indicit  superior,  iudicium  intellectus  suspendat,  nisi 
etiam  illud  boni  consulet,  et  probet  quod  dicit  superior,  suppo- 
sita  caecitate  et  abnegatione,  qua  de  [re]  et  de  tota  obedientiae 
ratione  et  perfectione  in  exhortationibus  fuse  agitur  iuxta  consti- 
tutiones  et  instituti  modum  peculiarem. 

DE    PAUPERTATE 

Cum  nostri  pro  nuUo  ministerio  suo  accipere  possint  aliquid, 
ne  nomine  quidem  eleemosynae,  illud  etiam  non  poterunt  dicere, 
vt  eleemosyna,  quae  pro  talibus  ministeriis  vel  dari  consueuit, 
vel  dari  parata  est,  detur  certis  pauperibus  vel  omnino  pauperi- 
bus;  neque  enim  ius  dicere  possumus  vel  debemus  in  illam  elee- 
mosynam  vel  etiam  consilium  dare  quid  de  illa  fiat;  videtur 
enim  hoc  paupertatis  487  laedere  perfectionem,  quasi  nostro  ali- 
quo  commodo  id  dicamus,  vel  quasi  de  rebus,  quae  nobis  di- 
cantur  ^. 

Vt  paupertas  Societatis  in  sua  integritate  conseruetur,  omnia 
fugiantur,  quae  illam  tentare  vel  affligere  possent;  quo  in  genere 
illa  essent,  si  quis  quum  accepisset  eleemosynam,  quam  eroga- 
ret  ad  missas  celebrandas,  illas  missas  curaret  a  nostris  cele- 
brari,  et  eleemos_ynam  conferret  etiam  in  pia  opera.  Hoc  vitent 
nostri,  si  possint,  quod  semper  poterunt  et  debebunt,  si  sciant, 
et  similia,  vel  plane  non  consentiant  ''. 

DE  NOSTRIS  QUI  RECENS  ACCEDUNT  AD  COLLEGIA 

Hi  nulU  prius  loquantur  quam  rectori.  Id  ianitor  curabit,  nec 
vUum  coUoquium  cum  eis  ipse  habebit  vel  aUos  habere  permit- 
tet,  sed  tantum  petet  ab  eis  Uteras  patentes,  et  qui  sint,  et  vnde 
veniant,  quod  statim  rectori  nunciabit;  qui  si  censeat  admitten- 
dos,  488  statim  ad  se  curabit  accersi,  et  ex  iUis  inteUiget,  non 
tantum  rationem  '^  missionis,  sed  etiam  quid  noui  apportent,  an 
quieto  animo  veniant  et  sint.  Hi  praeterea  instruendi  sunt  quem- 
admodum  versari  debeant  in  coUegio,  et  si  opere  precium  vi- 


a    dicatur  ms.     — b  Haec  4  verba  posterius  addita.     —  c  raiionis  ms. 


Instructiones— 6r  547 

debitur  futurum,  praescribet  rector  ipsis,  quicum  sint  locuturi, 
et  qui  illum  debeant  adire,  et  hos  instruet  quemadmodum  cum 
illis  sint  acturi.  Haec  ita  videntur  obseruanda,  ne  ex  nouo  ad- 
uentu  fratrum  ad  coUegia,  aliqua  perturbatio  vel  inquietudo 
oriri  possit;  quae  etiam  si  non  timeretur,  ad  disciplinam  tamen 
spectat,  vt  qui  recens  veniunt  ad  collegia,  eos  cum  selectioribus 
consuetudinem  habere  tantisper,  donec  ipsorum  mores  sint  explo  • 
rati,  et  ipsi  mores  collegii  habeant  exploratos,  Haec  omnia  fient 
faciliora,  si  superior,  qui  mittit  aliquem,  curauerit  significari  fu- 
turo  illius  superiori  quid  sciat,  quid  de  eo  censeat,  qui  mittitur, 
qua  ratione  videatur  489  gubernandus. 

Literas  vero  curabit  antea  mitti  vel  accipi,  quam  ille  discedat 
\'el  perueniat.  Si  vero  huiusmodi  non  videretur  esse  recipiendus, 
illum  vel  remittet  rector  ad  eum,  a  quo  fuerat  missus,  vel  ad 
prouincialem,  vel  coUocabit  in  seruitio  hospitalis.  Et  in  hunc 
casum  dabit  instructionem  rectoribus  prouincialis  iuxta  quod 
censebit  e  re  fore  suae  prouinciae. 

DE  ADMITTENDIS  AD  SOCIETATEM 

Quanta  fieri  poterit  industria  et  diligentia  curetur,  vt  quam- 
plurimi  idonei  ad  Societatem  recipiantur.  Hoc  autem  fieri  pote- 
rit  per  conciones,  confessiones,  conuersationes  nostrorum  Pa- 
trum  ac  fratrum  ad  hoc  idoneorum,  per  orationes  ac  missarum 
apphcationes. 

490  Confidant  autem  in  Domino  omnes,  et  in  gratia  virtutis 
eius,  futurum  vt  tam  excellenti  ministerio,  tam  fructuoso,  tam 
necessario,  quod  pro  maiori  Dei  gloria,  pluriumque  hominum 
salute  suscipimus,  det  Deus  magnos  jJrouentus,  et  mittat  ido- 
neos  operarios  in  vineam  suam. 

In  admittendis  ^d  Societatem  seruanda  est  ratio  examinis;  hoc 
est,  videns  superior,  quod,  qui  admitti  cupit,  non  ostendit  aham 
spem  quam  pro  coadiutore  temporaU,  examinari  iUum  curet  pro 
taU;  et  iUi,  de  quibus  non  est  dubium,  quod  sint  pro  scholasticis, 
professis  aut  coadiutoribus  spirituaUbus,  examinentur  etiam  pro 
taUbus.  UU  vero,  de  quibns,  quales  futuri  sint,  dubitatur,  exami- 
nentur  pro  indifferentibus.  Interim  tamen  omnibus  dicatur,  quod 


548  Patris  Hieronymi  Nadal 

ipsi  ex  parte  sua  esse  debent  indifferentes  ad  quemuis  Societatis 
statum,  indifferentes  praeterea  ad  omnes  491  obedientias,  et  ad 
omnia  officia  Societatis,  et  in  hac  indifferentia  semper  debent 
perseuerare;  et  quamuis  ex  seipsis  semper  debent  eligere  gra- 
dum  inferiorem,  tamen  toti  in  rebus  omnibus  sese  permittere 
debent  obedientiae. 

Quum  uiuaciter  feruentes  esse  debeant  superiores  omnes  ad 
curandum  vt  multi  idonei  ad  Societatem  recipiantur,  non  taraen 
propterea  fiant  negligentiores ,  quod  vel  coUegia  ipsorum  non 
egent  maiori  numero,  vel  non  habeant  vnde  alios  alant.  Nam, 
quemadmodum  sint  alendi,  ita  prouisum  est.  Vbi  enim  accepe- 
rint,  quos  non  possunt  alere,  id  significent  prouinciali  vel  com- 
missario.  Hi  vel  mittent  in  alia  collegia  suae  prouinciae,  vel  in 
aliam  prouinciam,  vel  omnino  Romam,  vel  omnino  rationem  ali- 
quam  acceperint  a  generali  praeposito  quid  de  illis  acturi  sint; 
non  enim  debemus,  qui  idonei  ad  Societatem  accedunt  ad  nos, 
non  recipere,  et  debemus  magno  animo  esse,  quod,  qui  illos  mit- 
tit  Deus,  eos  alet  *. 

492  Illi,  qui  recipientur  et  non  erunt  omnino  inepti  ad  stu- 
dia,  noh  pro  coadiutoribus  temporahbus  examinentur,  sed  pro  in- 
differentibus. 

Ad  recipiendos  nouitios  haec  vtile  erit  animaduerti  atque  ob- 
seruari  '. 

PrimUm,  vt  sibi  persuadeant  omnes,  quotquot  sunt  in  colle- 
gio,  in  operibus,  quae  ex  instituto  Societatis  nobis  sunt  procu- 
randa,  nullum  esse  praestantius,  nullum  vtilius,  quam  si  ad  So- 
cietatem  nostra  opera  vocentur  quamplurimi  et  quam  aptissimi. 
Nam  longe  melius  est  operarios  facere  ad  iuuandas  plurimas 
animas,  quam  singularibus  animabus  iuuandis  incumbere. 

Secundum.  Cautio  tamen  adhiberi  debet  et  quidem  accura- 
ta,  ne  vehemens  desiderium  vocandi  quamplurimos  ad  Societa- 


a     Praecedentia,  ab  illis  verbis:  non  enim,  addita  posterius. 


'  Sequentia  l3  puncta  sunt  fere  eadem,  quae  supra,  pagg.  3l3-3i6  con- 
tinentur.  Aliqua  tamen  hic  emendavit ,  aliqua  addidit  Natalis;  ac  proinde 
non  inutile  eriteahic,  ut  in  Cod.  Vatic.  7  habentur,  exhibere. 


INSTRUCTIONES— 6l  549 

tem,  faciat  vt  modum  excedant  nostri,  493  quem  ne  excedant, 
animaduertenda  sunt  et  curanda,  quae  sequuntur. 

Tertium,  ne  omnes  indifferenter  huic  negocio  dent  operam. 
Nam  intelliget  superior  aliquos  esse  fortasse,  quibus  non  conue- 
nit  id  agere,  quia  *  ea  facultate  non  valent.  Itaque  deliget  quos 
nouerit  ad  hoc  tam  insigne  ministerium,  et  tam  vtile,  esse  quam 
aptissimos. 

Quartum.  Hi  autem  non  sohim  ipsi  orabunt,  vt  haec  sacra 
piscatio  ipsis  foeliciter  cedat,  sed  procurabunt  multas  et  missas 
aliorum  et  orationes  ad  hoc  opus  conferri. 

Ouintum.  Diligenter  et  mature  obseruabunt  auditorum  et 
aliorum,  quibuscum  consuetudinem  habere  poterunt,  ingenia,  et 
rehquas  animi  dotes,  praesertim  conuictorum,  si  qui  sint,  et  pro 
virih  sua  explorabunt,  num  animi  dotes  eas  habeant,  quae  fa- 
ciant  ipsos  idoneos  ad  Societatem. 

494  Sextum.  Cum  nacti  iam  aliquem  fuerint,  qui  videatur 
idoneus,  de  eo  referent  ad  superiorem  (si  nostrorum  sit  auditor), 
qui  possit  consulere,  et  facere  animum  nostro  promotori,  vt  ad 
illum  iuuandum  incumbat,  et  iuuare  etiam   possit  instructione. 

Septimum.  Vbi  igitur  constiterit  ahquem  esse  iuuandum, 
ad  illum  scopum,  primus  erit  gradus  vt  ilH  persuadeatur  fre- 
quentia  confessionis  et  communionis,  et  erunt  designati  in  col- 
legio  ahqui  Patres,  qui  dexteritate  et  vsu  et  spiritu  ad  hos  iu- 
uandos  sint  praestantes.  Hi  conabuntur  illis  bene  contritis  et 
confessis  persuadere,  vt  consuetudines  noxias  relinquant,  se- 
ctentur  vero  eorum  ^  conuersationem,  e  quibus  possint  fructum 
facere  spiritualem,  et  commode  poterunt  designari  cum  quibus 
possint  consuetudinem  contrahere.  Deinde  ipsis  persuadeatur, 
vt  et  frequentius  et  deuotius  orent,  et  libros  aliquos  legant  spi- 
rituales,  495  quos  oportebit  ilhs  praescribere,  vt  Gersonem,  De 
imitatione  Christi;  Pharetram  diuini  amoris  Landspergii;  Sti- 
mulum  diuini  amoris  ex  Bonauentura,  et  eius  meditationes. 
Item  sanctorum  vitas,  et  vitas  patrum,  et  aliquos  libellos  ex 
Blossio  et  similes.  Verum  hi  libri  non  sunt  iUis  confsrtim  obtru- 


^     vel  qiiia  ms.     —  h  earum  ms. 


55"  Patris  Hieronymi  Nadal 

dendi,  sed  maturo  consilio  ac  sensim  suo  loco.  Nam  si  ex  aliquo 
fructum  capiant,  iubebitur  ille  retineri  donec  sat  videatur  ex  illo 
profecisse,  et  alium  desiderent,  Deinde  poterit  confessarius  illis 
amorem  rerum  spiritualium  inserere.  Itaque  odium  peccatorum 
primum,  deinde  rerum  humanarum  contemptum,  periculorum, 
iri  quibus  v^ersantur  perpetuo,  qui  in  saeculo  viuunt,  timorem 
incutere;  mortis,  iudiciorum  Dei  occultorum,  simul  iudicii  par- 
ticularis  et  vniuersalis  Christi,  inferni  horrorem,  paradisi  amo- 
rem,  spem,  desiderium;  496  instillare  amorem  Dei  et  perfectionis, 
puritatis  vitae,  imitationis  Christi,  et  sanctorum  in  ^enere.  Et 
haec  quidem  proponentur,  si  illi  iudicentur  ad  perfectionem  vi- 
tae  rationem  cum  diuinagratia  duci  posse.  Haec  fere  omnia,  de 
quibus  in  confessione  cum  illo  agit  confessarius,  poterit  simul  et 
promotor  ille  cum  eodem  tractare  oportune. 

Octauum.  Consultum  non  est  vt  particulatim  de  ingressu 
Societatis  cum  illo  agat,  nisi  si  ad  ipsum  ille  prior  referret;  quod 
cum  faceret,  iuuandus  est  commode,  sed  ita  tamen,  vt  ilH  non 
praeeat  confessarius,  sed  solummodo  illud  principium  et  gratiam, 
quam  ille  adducit,  nitatur  promouere. 

Nonum.  Qui  est  huius  rei  promotor  e  nostris,  ille,  praeter 
ea,  quae  superius  annotauimus,  poterit,  vt  censebit  commodum 
esse  et  oportunum,  consulto  superiore,  alia  adducere,  497  qui- 
bus  negocium  promoueatur;  ea  vero  nonnunquam  colligere  pot- 
erit  e  re  nata  et  occasionibus,  quas  suis  locis  obseruabit.  Pote- 
rit  praeterea  promotor  agere  cum  illo  de  rebus  Societatis  aperte, 
communicare  noua,  indicas  literas  et  alias,  quae  videantur  ad 
aedificationem  facere,  legendas  dare.  Breuiter:  quaecumque  ad 
promotionem  illius  spiritualem  ex  rebus  Societatis  facere  pote- 
runt,  eidem  erit  opere  precium  communicare. 

Decimum.  Ouae  attigimus  omnia,  non  soUim  ad  confessa- 
rium  pertinentia,  sed  quae  ad  promotorem,  eo  quidem  spectant, 
vt  illorum  animi  excitentur  ad  pietatem,  qui  ad  Societatem  idonei 
videntur,  et  vt  ex  principiis  vniuersalibus,  quae  quidem  spectant 
ad  pietatem  christianam  et  perfectionem,  moueantur  ipsi  a  diuina 
gratia.  Verum  quando  ipsis  res  narrantur,  vel  exhibentur  Hte- 
rae,  etc,  quae  proprie  ad  498  Societatem  attinent,  etiamsi  pro- 


Instructiones— 6i  551 

positum  nostrum  sit  cum  illas  ipsis  ^  communicamus,  atque  adeo 

in  toto  hoc  negocio  intentio  nostra  sit,  vt  ad  Societatem  mouean- 

tur;  tamen  est  omni  studio  atque  industria  curandum,  vt  illi,  his 

excitati,  a  Deo  ipso  moueantur,  et  sua  sponte  desiderent  et  ex- 

petant   Societatem,  vt  vere  possint  respondere  se  sua  sponte, 

sua  voluntate,  suo  iudicio  ad  Societatem  moueri.  Nam  ita  accipi- 

mus  ex  2.°  cap.  examinis:  Interrogandum  eum,  qui  est  recipien- 

dus,  num  per  aliquem  e  nostris  ad  id  fuerit  motus;  quod  si  affir- 

maret  se  fuisse  motum   (quamuis  licite  et  cum  merito  moueri 

potueritj,  ad  maiorem  tamen  ipsius  vtilitatem  spiritualem  fore 

I  .  .  .     . 

videtur,  si  tempus  ei  ahquod  praescribatur,  vt  ea  de  re  cogitando, 

creatori  et  domino  Deo  se  totum  commendet,  perinde  ac  si  nul- 

lus  de  Societate  ipsum  499  mouisset,  vt  maiori  cum  robore  spi- 

ritus,  procedere  ad  maius  obsequium  et  gloriam  diuinae  maie- 

statis  possit.  Itaque  eo  deducendus  est,  quem  volumus  adduci  ad 

Societatera,  vt  Hbere  possit  profiteri,  se,  etiamsi  multa  audierit 

a  nostris,  quae  possent  illum  mouere,  tamen   aliam   se  habere 

motionem  in  se  per  Dei  gratiam,  qua  permotus  expectat  recipi 

ad  Societatem. 

Vndecimum.  Haec  cum  ita  habeant,  et  nulH  soleamus  nos 
consulere  diserte  vt  ad  Societatem  veniat,  cum  nuUis  ita  agere 
aperte  vt  iUis  videamur  persuadere  veUe;  extra  ordinem  tamen 
posset  aHquis  occurrere  tantae  expectationis,  vel  tam  spectatae 
indoHs,  cui  ^si  dubius  animi  rem  totam  deferret  ad  iudicium  et 
consiHum  nostrum)  consulere  possemus  quod  e  re  iUius  videre- 
tur  esse  et  Societatis:  tamen  500  hoc:  raro  continget,  et  nisi  in 
prouectae  aetatis  hominibus  vel  oranino  adultis  vsurpandum  non 
est.  Habemus  enim  exeraplum  nostri  P.  Ignatii  in  duobus,  qui 
nunc  sunt  in  Societate  viri  primarii,  et  vterque  turc  erat  doctor. 
Sed  simul  contrarium  habemus  exemplum  ipsius  P.  Ignatii  in 
aHis  duobus  doctoribus,  quibus  nuUo  pacto  voluit  idem  con- 
sulere. 

Duodecimum.  Vbi  vero  aHquis,  qui  idoneus  videatur  ad 
Societatem,  omnino  constituerit  et  expetat  adraitti,  priraura  con- 

a     ipsas  ms. 


552  Patris  Hieronymi  Nadal 

stantia  eius  est  exploranda  aliquandiu.  Quod  si  iudicetur  esse 
constans,  tamen  poterit  illi  significari  nolle  nos  illum  admittere, 
nisi  habeat  parentum  suorum  vel  eorum,  qui  "  legitimam  eius 
habent  curam,  consensum;  et  ipsum  debere  hoc  vrgere  per  lite- 
ras,  si  parentes  non  adsint;  et  si  vel  consentiant,  vel  omnino  non 
dissentiant  parentes,  poterit  recipi.  Hoc  intelhgitur  si  sint  nostri 
scholastici,  praesertim  non  plane  adulti.  Quod  si  eorum  parentes 
vel  tutores  non  essent  501  catholici,  vt  in  Germania,  Gallia,  con- 
tingere  potest,  et  timeretur  iuuenem  esse  in  periculo,  etiam  fidei 
ipsius,  nisi  reciperetur,  possit  referri  negocium  ad  principem, 
catholicum  .scilicet,  et  agere  vt  recipi  possit  ^.  Et  si  hac  via  non 
succederet,  aHa  esset  tentanda:  aha  etiam  exploranda  esset  inter 
cathoUcos,  si  consensus  non  posset  a  parentibus  vel  tutoribus 
extorqueri,  adhibita  sagaci  ahqua  industria  in  Domino. 

Decimumtertium.  Ad  superiora  illud  est  addendum,  posse 
nos,  vbi  aliquis  occurreret,  quein  iudicaremus  fore  ad  Societatem 
aptum,  et  puer  non  esset,  si  iam  adulta  aetate,  et  aho  pacto  non 
videretur  adduci  posse  ad  Societatem,  iUi  communicare  exercitia 
spiritualia  cum  electionibus,  in  quibus  esset  ipsi  ehgendum  de 
statu  vitae  suae.  Esset  item  vtile  ahis,  quos  ad  hunc  scopum  ve- 
Hmus  iuuare,  vt  ilHs  consuleremus  suo  loco  commode  502  facere 
confessionem  generalem  omnium  totiusvitae  peccatorum  semel; 
et  non  videretur  aUenum,  si  ilHs  traderemus  exercitia  primae 
hebdomadis,  et  pauculas  meditationes,  iuxta  ea,  quae  notantur 
in  vltimis  capitibus  primarum  annotationum  exercitiorum  no- 
strorum. 

DE    EXHOKTATIONIBUS    ET    COLLATIONIBUS    SPIRITUALIBUS 

Exhortatio  habeatur  saUem  singuHs  mensibus  de  obedientia; 
eam  autem  habeat  vel  superior  domus,  vel  aUus,  quem  iUe  dele- 
gerit,  qui  inter  caeteros  plus  hac  in  re  valeat. 

SinguHs  sextis  feriis  habeatur  exhortatio  vel  coUatio  a  rectore 
vel  aUo  aUquo  '',  ad  hoc  delecto,  et  fiat  hoc  modo:  quotiescunque 
erit  inchoanda  aUqua  materia  in  503  exhortationibus,  feria  sexta 


qttae  ms.     — b  posset  ms.     —  c  alio  aliquo  alio  ms. 


IXSTRUCTIONES  -  6i  553 

praecedenti  fiat  collatio  de  illa  materia,  et  interroget  superior 
varios  Patres  ac  fratres  quid  in  ea  re  sentiant,  quid  sciant:  addet 
vero  ipse  si  quid  occurrerit  ex  tempore.  Deinceps  sequentibus 
sextis  feriis,  licet  incertis,  intermitti  poterunt  exhortationes,  et 
loco  illarum  haberi  collationes  de  iis,  quae  fuerint  tractata.  Pos- 
sent  etiam  ita  fieri  exhortationes  interdum  vt  durent  per  me- 
diam  horam  tantum,  et  altera  media  fieri  posset  collatio  eorum, 
quae  dicta  erunt. 

Materia  exhortationum  ex  praesenti  collegii  necessitate  pete- 
tur,  vt  inde  fructus  psrcipiatur,  licet  hoc  continget  esse  extra- 
ordinarium. 

Ordinarie  vero  de  instituto  Societatis  lesu  tractabitur,  de 
constitutionibus,  de  obedientia,  de  regulis,  de  abnegatione  sui 
et  mortificatione,  oratione,  humihtate,  simphcitate  et  aliis  virtu- 
tibus,  et  de  iis,  quae  magis  504  iuuent  ad  nostrum  institutum;  et 
fiat  ante  coenam,  et  duret  per  vnam  horam  vel  circiter.  Omnia 
vero  ita  dicantur,  vt  ex  proprietate  nostrae  vocationis  et  acceptae 
gratiae.  Spectent  autem  ad  promouendos  et  inflammandos  no 
strorum  animos  ad  perfectionem  virtutum,  amorem  finis,  effica- 
ciam  ministerii.  Fiant  vero  exhortaticnes  admodum  famihariter, 
absque  omni  affectatione  sermonis,  absque  curiosis  speculationi- 
bus,  in  synceritate  cordis  et  simphcitate,  deuote. 

In  collationibus  item  spiritualibus  dicant  fratres  in  omni  hu- 
militate  et  simplicitate,  non  quae  speculatiue,  sed  quae  practice; 
non  quae  scholastice,  sed  quae  deuote  conceperint;  non  ahorum 
dicta  recitando,  sed  sua  sensa  referendo;  exponant  quae  spiritua- 
Hter  et  practice  inteUigunt:  ahorum  etiam  dicta  poterunt  dicere, 
si  sensum  spiritualem  de  illis  conceperint  505  aliquem,  praeter- 
quam  qui  dictus  sit. 

Modus  collationis  vnus  esse  poterit:  vt  roget,  qui  exhortatio- 
nem  habuerit,  vt  dicat  vnusquisque  quid  sibi  melius  visum  fue- 
rit  ex  his,  quae  in  exhortationibus  audierit.  AHus  modus:  vt  in- 
terrogentur  Patres  ac  fratres  de  variis  rebus,  quae  videbuntur 
fore  vtiles;  qui  postquam  responderint,  addet  quae  videbuntur 
is,  qui  coUationi  praefuerit. 

Poterit  etiam  aHquando  haberi  collatio  vniuersaHs,  in  qua 


554  Patris  Hieronymi  Nadal 

non  de  re  certa  interrogatio  fiat,  sed  in  vniuersum  vt  aliquid 
afferant  Patres  et  fratres,  quae  sibi  videbuntur  esse  optima  ad 
fructum  spiritualem  in  nostra  vocatione. 

DE  RECREATIONIBUS 

Triplex  in  collegiis  cOnceditur  recreatio:  una  a  prandio  et 
coena  506  per  vnam  *  horam;  alia  singulis  hebdomadis  aliquot 
horis  et  ante  et  post  prandium.  Et  hae  quidem  sunt  ordinarie; 
tertia  est  extraordinaria,  quae  datur  propter  necessitatem  vel  vti- 
htatem  extra  ordinem  emergentem, 

Die  veneris,  cum  non  fit  coena,  recreatio,  quae  a.  coena  fieri 
solet,  erit  dimidiatae  horae,  qui  modus  etiam  obseruabitur  diebus 
ieiuriii. 

Substituantur  recreationis  tempore  frequenter  ahqui,  quorum 
opera  iUi  subleuentur  sufficienter,  qui  suorum  officiorum  ratione, 
ministeriis  nunquam  intermissis,  collegio  inseruient,  quales  sunt 
coadiutores  teraporales,  vt  et  ipsi  recreationi  intersint. 

Recreentur  fratres  in  vno,  vel  duobus  locis,  si  tantus  sit  nu- 
merus  fratrum,  prout  ordinabitur;  et  hoc  non  sit  incertum,  sed 
sit  certus  et  deputatus  locus,  quo  conueniant  Patres  ac  fratres, 
nouitiis  dumtaxat  et  superioribus  507  exceptis,  sed  uice  superio- 
rum  syndici  occulti  obseruabunt  quid  agatur  et  referent,  tametsi 
superiores  nonnumquam  recreationi  poterunt  interesse. 

In  conuersationibus  curent  superiores,  vt  ilh,  qui  profecisse 
videntur,  agant  cum  iis,  quos  conuersatione  iuuare  possint;  et  si 
essenl,ahqui  inter  fratres,  qui  non  iuuarentur  ex  conuersatione 
ahquorum,  expediret  ihis  dare  chirographa  secreta,  quaha  dari 
solent  nouitiis,  ad  necessitatem  praesentem  accommodaia.  Si  non 
sufficeret  admonitio,  poenitentiam  etiam  secretam  confessarii  his 
possunt  dare,  tum  etiam  superiores,  si  non  seruarent  chiro- 
graphum. 

Nouitii  habebunt  separati  ab  ahis  suam  recreationem,  vt  ahbi 
dicitur. 

Vt  detur  afiqua  quies  et  auxihum  iis,  qui  occupantur  in  mi- 
nisteriis  spirituafibus,  vtile  erit,  si  quouis  anno  hi  omnes,  diuersis 


Instructiones-6i  555 

temporibus  modo  hi,  modo  illi,  colligant  se  ad  facienda  aliqua 
exercitia  spiritualia,  cum  aliquibus  aliis  508  mortificationibus, 
quas  ipsi  eligent,  adhibito  iudicio  superiorum;.vt,  renouato  spi- 
ritu,  ad  sua  possint  redire  exercitia:  praeterea  his  singulis  septi- 
manis  debet  dari  aliqua  honesta  recreatio,  aut  domi,  aut  extra 
domum,  saltem  a  prandio,  vt  solet  dari  scholasticis;  sed  non 
eodem  die  omnibus.  Haec  vero  erit  recreatio  praeter  eas,  quas 
illi  etiam  habebunt  post  coenam  et  post  prandium.  Simui  habea- 
tur  ratio  vt  ex  quotidiana  oratione  et  celebratione  et  spiritualibus 
ministeriis  proficiant:  ita  fiet  vt,  viribus  corporalibus  et  spiritua- 
libus  conseruatis  ac  recreatis,  melius  procedant  in  Dei  seruitio  et 
auxilio  animarum  ad  maiorem  diuinae  maiestatis  gloriam. 

Horae  recreationis  quotidianae  transigentur  vna  sedentibus 
aut  deambulantibus  hbere  inter  se  iis,  quibus  non  fuerit  schedula 
data.  Et,  quandoquidem  haec  libertas  aUquibus  nocere  posset, 
prouidendum  est  periculo,  509  praeter  chirographum  silentii, 
curando  vt  iis,  qui  vicissim  sibi  non  prosunt,  ahi  probati  se  ad- 
misceant,  admoniti  a  superiore  vel  alia  industria. 

Vbi  habeant  nostri  vineam  vel  hortum  extra  ciuitatem,  quo 
solent  fratres  mitti  recreationis  gratia,  quando  eo  se  omnes  fra- 
tres  conferunt,  quod  erit  die  recreationis  cuiusuis  hebdomadae, 
semper  cum  illis  eat  aliquis  superiorum,  vt  rector  vel  minister. 
Et  habeatur  magna  attentio  ad  fratres,  vt  cum  omni  aedificatione 
et  modestia  recreentur;  et  habebunt  duos  aut  tres  aut  plures 
syndicos,  prout  erit  numerus  fratrum;  et  hi  sint  secreti  quidem, 
et  per  diuersa  loca  discurrant,  quod  facient  facile,  si  quidem  su- 
perior  curet  esse  illos  inter  se  notos  vt  obseruent,  et  superiori 
referant;  et  sit  samper  vnus  ianitor,  sicut  in  collegio,  qui  stet  ad 
ianuam  vineae  vel  horti,  dum  sunt  illic  fratres;  et  aduertatur  quod 
vinea  principaliter  habetur  pro  recreatione  hac  vniuerSIOsali 
fratrum.  Quod  si  propter  aliquam  afiam  necessitatem  fratres 
alioqui  eo  mitterentur,  vnus  sit  illorum  superior,  cui  credi  possit, 
et  nunquam  aliqua  ratione  vel  casu  vllo  mittantur  personae  ex 
nostris,  inter  quas  non  sit  aliquis,  cui  superiores  fidere  possint, 
quique  res  possit  ^  obseruare  et  superiori  referre. 

a    possint  ms. 


556  Patris  HiERONYWi  Nadal 

Vbi  ad  locum  quietis  venient  rector  vel  minister,  illis  as- 
surgunt  Patres  ac  fratres,  qui  sederint,  et  omnes  aperiant  caput, 
non  his  solum,  sed  etiam  subministro.  Ne  habeant  tamen  hi  vsum 
veniendi  ad  fratrum  quietem,  vt  liberius  inter  se  loquantur. 

Recreationi  quotidianae  deambulatio  vel  consessus  datur  in 
coUegio  et  colloquium  de  rebus,  quae  ad  honestam  animi  refe- 
ctionem  faciunt:  nihil  ahud.  Hebdomadariae,  praeter  hanc,  dari 
possunt:  visitationes  ecclesiarum;  deambulationes  in  agro  vrbi 
vicino;  vsurpantur  etiam  ludi  tabellarum  ad  mensam,  iactus  etiam 
discorum  ad  stilum;  rotatio  5li  manualis  trochi;  tum  etiam  can- 
tus  figuratus.  Haec  autem  fieri  poterunt  domi,  vbi  hortum  vel 
vineam,  vel  non  habeant  collegia,  vel  adiri  ad  eam  non  possit. 
Qui  vero  in  ludo  superantur,  ii  vel  canunt  submissiori  voce  vnum 
versum  alicuius  psalmi,  astantes  apertis  capitibus,  vel  flexis  ge- 
nibus,  vel  dicunt  tacite  orationem  dominicam,  vel  salutationem 
angelicam.  Horum  tamen  ludorum  vel  cantus  vsus  in  aHis  pro- 
uinciis  receptus  est,  praeterquam  in  prouinciis  Aragoniae,  An- 
dalusiae,  et  vtriusque  Castellae;  quod  in  illis  nulla  sit  offensio 
externorum;  in  his  timeatur.  Et  tamen  in  his  prouinciis  etiam 
tentandum  est  vt  vsus  ludorum  recipiatur,  ad  fratrum  tam  neces- 
sariam  recreationem.  Solet  etiam  in  recreatione  hebdomadaria 
concedi  vt  liceat  per  vnam  horam  legere  historiam  aliquam  ho- 
nestam,  vel  ahquid  in  humanioribus  hteris,  si  quis  his  rebus 
delectetur;  eo  faciHus,  si  quis  512  quid  vellet  legere  ex  sacris 
literis. 

DE   ITER  AGENTIBUS 

Qui  possunt,  pedibus  iter  faciant,  nisi  ob  negocia  profici- 
scantur.  Et  ii  quidem,  qui  in  peregrinationem  mittuntur,  semper 
eant  pedites:  quod  si  id  non  possunt,  ne  mittantur  potius,  nisi 
sit  necessitas  missionis  et  impotentia  missi  aperta. 

Summa  vigilantia  atque  obseruatione  detur  opera,  vt,  qui 
iter  faciunt,  magna  cum  aedificatione  id  faciant. 

In  itinere  dormiant  suo  quisque  lecto,  quemadmodum  apud 
nos  solent,  nec  ea  in  re  parcant  impensae. 

Ne  jEiant  quasi  ex  consuetudine  frequentes  nostrorum  muta- 


lNSTRUCTIONES-6r  557 

tiones  ex  vno  ad  aliud  collegium:  conuenit  tamen  vt  aliquando 
mutentur  etiam  citra  necessitatem;   id  tamen  iudicio  prouincia 
lium. 

513  Non  est  necessum  vt  iter  facientes  singula  quaeque  scri  • 
bant,  quae  expendent,  sed  satis  erit  referre  quantum  pecuniae 
consumpserint;  curandum  est  interim  ne  necessarius  expensa- 
rum  modus  excedatur. 

Qui  equis  vehuntur,  admoneantur  a  rectoribus,  eisque  com- 
mendetur  accurate,  vt  curam  habeant  diligentem  equorum  in 
hospiliis,  ephippiorum  '',  fraenorum,  calceorum  ferreorum,et 
huius  rei  ratio  exigatur. 

Regula,  (|uae  praescribit,  eos,  qui  ex  itinere  hospitantur  in 
collegiis,  vel  ex  aliis  collegiis  missi  propter  negocia  vt  hospites 
habentur,  subiici  rectori  debere,  inteUigitur  quidem  in  omnibus 
(modo  ne  eorum  missio  vel  negocia  impediantnr;;  sed  rector  ta- 
men  moderate  vtetur  eorum  opera. 

Scholasticis  dentur  scripta  sua  quando  ab  vna  domo  in  aliam 
mittantur. 

Qui  ex  aliquo  collegio  vel  domo  514  mittuntur,  his  permitti 
solet,  vt  auferant  tantum  suum  rosarium,  suum  librum  precum, 
nisi  quem  aliquis  librum  haberet  peculiariter  notum  et  famiHa- 
rem,  ilH  concederet  rector. 

DE  VIATICIS 

Pro  viaticis  nostrorum  habeatur  haec  instructio,  vt  aduerta- 
tur  cui  collegio  est  vtihs  missio,  Sed  hoc  potest  fieri  dupliciter: 
aut  quod  sit  tantum  vtilis  vni  ex  collegiis,  vnde  aut  quo  mittun- 
tur,  et  totum  viaticum  debet  soluere  illud  coUegium  in  cuius 
vtilitatem  est  facta  talis  missio;  aut  etiam  potest  esse  vtiHs  vni 
et  alteri  collegio,  et  tunc  vtrumque  soluet  suam  partem  iuxta 
prouinciaHs  arbitrium.  Quod  si  quando  contingeret  propter  aH- 
quam  necessitatem  mitti  aHquem  ex  vna  parte  ad  aHam,  quod 
neutri  esset  ^  515  vtile,  primo  isti  fere  mittentur  in  peregrinatio- 
nem,  et  sic  nuUo  opus  erit  vere  viatico;  et  tamen  si  necessarium 
esset,  videtur  iHud  debere  solui  in  communi  a  tota  prouincia. 


a  ephipiorum  ms.      —  ^  esse  ms. 


558  Patris  Hieronymi  Nadal 

Haec  intelHgantur,  intra  prouinciam  si  fiat  missio. 

Quando  vero  mittuntur  aliqui  extra  prouinciam,  si  Romam, 
videtur  conuenire  vt  tota  prouincia  soluat,  vbi  nulli  collegio 
illius  prouinciae  est  bonum  quod  mittantur.  luxta  numerum  au- 
tem  personarum,  quae  sustentantur  in  collegiis  ex  reditibus,  vel 
omnino  ex  eleemosynis,  conferendum  est  viaticum.  Ratio  vero 
habenda  est  eorum  collegiorum,  quae  ex  eleemosynis  viuunt,  vt 
illis  aliquid  indulgeatur,  lam  si  collegio,  vnde  aliquis  mittitur 
Romam,  est  bono  vt  mittatur,  tamen  non  continuo  videtur  totum 
viaticum  ab  illo  collegio  dandum,  Nam  etiamsi  sit  vtile  illi  col- 
legio,  non  semper  tam  516  longe  Romam  vsque. 

Quare  erit  iudicium  prouincialis,  vt  conferant  aliquid  alia 
collegia  ad  has  missiones.  In  eadem  prouincia  iudicabit  ordina- 
rie  suus  pr.ouincialis  de  his,  quae  hactenus  dicta  sunt;  quando 
autem  mittuntur  nostri  ad  alias  prouincias,  quis  sit  soluturus 
viaticum,  id  pendebit  ex  arbitriocommissarii  vel  generalis  prae 
positi;  et.  tamen  facile  erit  inter  se  conuenire  prouinciales.  Nam 
cui  bono  sit  est  prospiciendum,  et  si  neutri  prouinciae  vel  nulli 
collegio  esset  bono,  communiter  ab  vtraque  prouincia  videtur 
conferendum  viaticum. 

lis,  qui  propter  negocia  mittuntur,  datur  viaticum;  iis,  qui 
in  peregrinationem,  non  datur;  iis,  qui  in  ministerium  v6l  alia 
ratione  mittuntur,  siquidsm  possunt  absque  viatico  iter  facere,  ne 
detur. 

517  DE   SOCriS   ASSIGNANDIS 

Nostris  egredientibus  domo  dentur  socii  a  supsriore  vel  mi- 
nistro,  si  eodem  loco  egrediendi  accipiant  facultatem.  A  solo  ta- 
men  superiori,  si  ad  alium  locum  iter  sunt  facturi;  et  hi  quidem 
quando  possint  ire  soli  prouidenter  praescribet,  qui  illos  euocat, 
vel  rector  ex  commissione.  Ex  aliis  vero  solus  emptor  solet  solus 
egredi,  et  in  magnis  collegiis  vnus  aut  alter  coadiutor  probatus 
solet  dessignari,  qui  item  possit  solus  egredi. 

Superior  collegii,  si  socios  assignauerit  nouitios  Patribus  vel 
fratribus,  id  non  poterunt  quidem  impedire  praefecti  probatio- 
num  eius  collegii.  Poterunt  tamen  et  debebunt.referre  superiori 


INSTRUCTIONES— 6l  559 

quod  sibi  videbitur,  et  superiores  debent  magni  facere  iudicium 
ipsorum,  tanquam  eorum,  qui  nouitios  habent  exploratos  et  co 
gnitos,  ne,  eorum  sententia  neglecta,  errent. 

518  Qui  datur  socius  concionatori,  sit  sempsr  magnae  fidei, 
praesertim  cum  in  aliquod  oppidum  vel  pagum  eundum  est,  et 
poterit  is  christianam  doctrinam  docere  illic. 

Ne  detur  facultas  ei,  qui  petit  nominatim  socium,  cum  eo 
exeundi,  nisi  iudicio  et  consideratione  adhibita.  Asuescant  po- 
tius  omnes  vt  singuH  tantum  pro  se  petant  facultatem;  relin 
quant  curam  socii  assignandi  superioribus. 

Prouinciae  procurator  habebit  ordinarie,  qui  eum  adiuuet  in 
scribendo,  et  in  rebus  aliis;  quem  cum  procurator  occupabit, 
minister  non  impediet  sine  iussu  superioris. 

Hic  socius  procuratoris  in  iis  collegiis  erit  necessarius,  vbi 
solus  negociis  et  scriptioni  sufficere  non  potest  procurator. 

In  singulis  classibus,  vbi  aliquo  numero  nostri  audiunt,  si- 
quis  e  classe  519  egrediatur,  quod  absque  vrgente  necessitate 
non  faciet,  eum  sequetur  socius  ad  id  designatus  a  rectore;  is 
vero  non  erit  semper  idem. 

DE    INFIRMIS 

Ne  mittantur  infirmi,  ac  ne  ahi  quidem  Patres  aut  fratres,  ad 
alia  collegia  extra  prouinciam  sine  ordinatione  commissarii,  aut 
consensu  illius  })rouinciahs,  ad  cuius  prouinciam  infirmum  mit- 
tere  volunt. 

Quando  necessitate  vrgente,  ex  consilio  *  medici,  infirmus 
aliquis  ex  vno  in  aliud  collegium  mittetur,  vt  illic  sanitatem  re- 
cuperet  vel  conualescat,  ac  non  aham  ob  causam,  consentaneum 
aequitati  videtur  vt  collegium,  vnde  mittetur,  soluat  expensas, 
hoc  est,  quicquid  e  crumena  alterius  collegii  fuerit  520  eam  ob 
causam  expositum;  nihil  ratione  suppellectihum  aut  laboris  do- 
mesticorum  supputando  ampHus,  nisi  forte  pthysici  essent.  Nam 
ea  occasione  msrito  expensis  annumefabitur  si  quid  vestium  per-  . 
ierit  atque  consumetur  cum  infirmis  huiusmodi. 


a     concilio  ms. 


560  Patris  Hieronymi  Nadal 

Si  qui  leuiter  male  habeant,  nec  videatur  aduocandus  medi  - 
cus,  quemadmodum  ii  tractandi  sint  consulendus  semel  est;  no- 
minatim  vero  vtrum  dieta  illis  sit  tenenda  et  quaenam:  num  sit 
vtilis  futura,  quam  dicunt  Itali  panatellam  vulgo,  et  fit  ex  panis 
frustis  ^'  in  iure  carnium,  vel  in  aqua  oleo  et  sale  paulatim  coctis: 
est  enim  compertum  hanc  prodesse,  et  dissimulatione  ^  alioqui 
abigi  posse  infirmae  valetudinis  vanam  opinionem. 

Diligenter  curentur  infirmi  nostri,  et  multo  diligentius  quam 
antehac  vnquam,  si  forte  sit  aliquid  neglectum;  adhibeatur  etiam 
opera,  consulto  medico,  521  si  qua  ratione  fieri  possit,  vt  proui- 
deatur  ac  praecaueatur  diligenter  ne  sanguinem  nostri  euomant, 
ac  ne  in  pthisim  incidant  vel  dolorem  capitis  vel  stomachi,  vel 
in  melancholias  siue  tristiciam;  hi  enim  morbi  nostris  solent  esse 
infesti. 

Curae  vero  infirmorum  et  infirmario  ipsi  superintendat  mi- 
nister,  et  tunc  maxime,  vbi  non  est  ahquis  praefectus  infirmo- 
rum.  Singulari  etiam  studio  agat  rector  vt  cura  haec  suum  sor- 
tiatur  effectum. 

Infirmi,  qui  eos,  qui  cum  ipsis  agunt,  non  aedificant,  mo- 
neantur  cum  charitate,  vt  sint  modesti  et  aedificatiui;  quod  si 
non  fecerint,  seponant  illos  in  vnum  cubiculum,  et  non  intro- 
mittant  ad  eos  nisi  deputatos,  qui  illos  iuuare  possint,  nec  ipsi 
offendantur.  Et  si  ne  hoc  suffecerit,  ea  est  seueritas  adhibenda, 
quae  illorum  spiritui  prosit,  etiamsi  corpori  timeretur  nonnihil 
nocitura. 

522  Curetur  itaque  suauiter  et  efficaciter,  vt  infirmi  seruenl 
regulam  examinis  et  3.""=  partis  constitutionum,  id  fest,  vt  debi- 
tam  seruent  submissionem,  obedientiam,  ac  bonam  praebeant 
aedificationera.  Consulatur  autem  medicus  familiariter  in  hoc 
euentu. 

Conualescentes  et  debiles  tractentur  iuxta  ordinationem 
medici, 

Nulla  personarum  exceptio  in  cibo  et  potu  fiat,  nisi  per  ordi- 
nationem  medici.  Itaque  nullus  potiatur  priuilegio,  officii  alicu- 


a    frustris  ms.     — ^  dissimidatioms  ms. 


Instructiones— 6i  561 

ius  gratia,  sed  lantum  necessitatis  ergo;  et  ideo  separetur  vna 
mensa  in  coenaculo,  in  qua  tantum  conualescentes,  debiles,  et 
ii,  qui  propter  necessitatem  ab  aliquo  cibo  ordinarie  abstinent, 
sedeant,  et  aliquis  illis  ministret,  ad  hoc  delectus. 

Aduertetur,  vt  nostri  onere  nimio  vel  labore,  et  his  omnibus, 
quae  valetudinem  minuere  possunt,  leuentur,  523  vt  eorum  va- 
letudo  conseruetur. 

Bellaria  vel  deUcati  et  curiosi  cibi,  qui  offerri  nobis  solent, 
nisi  re  ipsa  necessarii  fuerint  propter  infirmos  et  valetudinarios, 
ne  acceptentur;  et  cum  acceptabuntur,  id  fiat  ex  consilio  medi- 
ci,  propter  necessitatem  praesentem.  Solet  ^  tamen  permitti  vt 
paucae  confectiones,  si  ex  eleemosyna  veniant,  reponantur  ad 
incidentes  necessitates,  vt  confectio  ex  rosis  vel  ex  cotoniis. 

Nullus  mittatur  in  domum  parentum  ad  conualescendum, 
nisi  extrema  necessitas  coegerit,  iudicio  medici.  Cum  autem 
ierit,  quanta  cura  de  eo  poterit  haberi,  habeatur;  ac,  si  res  pa- 
tiatur,  socius  illi  adiungatur  probatae  virtutis,  et  ratio  illi  per- 
scribatur  quomodo  illic  victurus  sit,  nimirum  vt  confiteatur  et 
communicet  singuhs  hebdomadis;  et  singulis  diebus  colligat  se 
ad  examen  et  orationem,  524  si  valetudo  eius  patiatur,  viuatque 
in  omnibus  religiose,  et  cum  aedificatione  eorum,  cum  quibus 
versabitur;  et,  si  fieri  possit,  intelligatur  aliunde  quemadmo- 
dum  se  gerat.  Quod  si  intelligeretur  distrahi,  prospiciendum  illi 
esset,  quoad  eius  fieri  posset,  absenti;  vel  omnino  esset  reuo- 
candus. 

DE   INTERPRETATIONE    ALIQUARU.M    REGULARUM 

Summo  studio  curandum  est  ne  superiorum  facta  iudicent 
inferiores,  neue  de  iis  murmurent  inter  se. 

Vbi  dicitur  ne  absque  licentia  praedicatores  nostri  praedi- 
cent,  intelligitur  proprii  curati  ecclesiae  illius,  in  qua  praedicant, 
vel  episcopi  iUius  diocesis.  Nam  etiam  si  possemus  ex  facuUate 
apostoUca  absque  iUorum  Ucentia  concionari,  etiam  in  eorum 
ecclesiis,  tamen  vt  contentiones  et  525  offensiones  vitemus,  ita 
consuUius  videtur. 


Solent  ms. 
Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  37 


562  Patris  Hieronymi  Nadal 

Non  licet  nostris  commodato  quarumcunque  inter  sese  vti 
rerum,  vel  donatione,  citra  maiorum  consensum  vel  specialem  vel 
o^eneralem,  nec  epistolam  inter  se,  ne  in  eodem  quidem  collegio 
mittere. 

Illa  regula,  quae  de  mundicia  loci  secreti  loquitur,  non  legatur 
in  refectorio,  sed  scripta  ponatur  in  illis  locis. 

Qui  tangit  aliquem  contra  regulam,  etc,  debet  facere  suam 
poenitentiam;  qui  vero  est  tactus,  et  non  accusat  tangentem, 
eandem.  Vsus  autem  est,  vt  sit  vna  disciplina  in  refectorio,  quae 
duret  per  vnum  cfDe  profundis»,  vel  semel  ieiunare  in  pane  et 
aqua.  Culpa  vero  exponetur,  si  videatur  rectori.  Alioqui  poterit 
dici  in  genere  pro  admissis  culpis. 

Declarandum  esse  superiori  id  quod  vnus  scit  de  .alio  extra 
confessionem,  non  ita  intelligitur,  vt  propterea  526  omnes  sint 
censores  et  syndici,  sed  duo  hic  a  nobis  requiruntur:  primum,  vt 
quilibet  sit  paratus  ad  dicendum  de  aliis  superiori  si  quid  sciat, 
quando  interrogabitur.  2.°  Si  sciat  rem  alicuius  momenti,  vt 
grauem  aliquam  tentationem,  aut  aliquam  aliam"  rem,  quam  cogi- 
taret  et  iudicaret  in  Domino  esse  superiori  indicandam  eodem 
secreto,  vt  melius  suum  fratrem  iuuare  possit,  vt  eam  superiori 
declaret.  Ne  autem  in  hac  re,  quae  est  grauissima,  quis  suo  iudi- 
cio  fortassis  decipiatur,  vtetur  confessarii,  vel  alicuius  e  consul- 
toribus  rectoris  secreto  consilio,  nullius  prodito  nomine,  et  illius 
sequetur  sententiam. 

Vbi  mentio  fit  de  superioribus  in  plurali  numero,  fere  com- 
prehenditur  etiam  minister:  vbi  simpliciter  in  singulari  numero, 
tantum  is,  qui  praeest  eo  in  loco  aliis  omnibus. 

Quando  interrogantur  nostri,  vt  dicat  quilibet  suas  inclina- 
tiones,  non  527  intelligitur  de  actibus  elicitis  ex  voluntate,  sed 
tantum  de  inclinationibus  naturalibus,  qualescunque  sint,  aut  de 
rehquiis  consuetudinum  ante  actarum,  aut  praeteritorum  actuum 
voluntatis,  ex  quibus  sentitur  inclinatio:  exploratur  praeterea 
aptitudo  ad  hoc  vel  ad  illud.  Hanc  autem  inchnationem  vel  apti- 
tudinem  debet  iudicare  superior,  an  sit  mortificanda,  an  iuuanda, 
vt  in  omnibus  iuuentur  nostri  ad  perfectionem  in  Doraino. 

Omnes  habeant  regulas  generales  et  communes,  et  vltimas 


Instructiones— 6i  563 

ttxercitiorum,  et  singuli  suorum  officiorum,  et  superiores  inferio 
rum.  Rectores  etiam  habeant  regulas  prouincialis.  Collaterales 
vero  et  consultores,  eorum,  quibus  sunt  collaterales  vel  consul- 
tores;  ac  eas,  donec  probe  norint,  legant  frequenter,  ac  in  ea 
frequentia,  tum  ad  regularum  intelligentiam  vtantur  superiorum 
instructione:  deinde  non  sint  528  obligati  vt  saepius  legant, 
quam  semel  in  mense,  nisi  si  quando  viderent  tempus  facere  vt 
-debilitetur  eorum  memoria  vel  intelligentia:  tunc  enim  saepius 
deberent.  Generales  autem  regulae  ac  communes  legantur  pu- 
blice  in  refectorio  in  principio  cuiusque  mensis;  singuli  autem 
suas  priuatim  legant  eodem  tempore,  ac  deinde  in  refectorium 
venient  ac  dicent:  «Patres  ac  fratres  in  Christo:  ego  hoc  vel  illud 
officium  sustineo,  et  legi  regulas  meas,  et  agnosco  me  multum  in 
eo  errasse:  veniam  peto  a  Deo  ea  de  re,  ac  propono,  adiuuante 
eius  gratia,  emendaturum  meipsum.  Peto  etiam  a  supsrioribus, 
vt  mihi  ignoscant,  et  poenitentiam  iniungant,  et  correctionem 
dent  et  instructionem  in  futurum.  A  vobis  vero,  Patres  ac  fra- 
tres,  peto  vt  mihi  ignoscatis,  et  oretis  Deum  pro  me.» 

Quod  quisque  teneatur  sub  poena  peccati  mortalis  rationem 
confessario  529  conscientiae  suae  citra  vllam  dissimulationem 
reddere,  tum  de  quaesitis  ab  eo,  tum  etiam  de  reliquis  omnibus, 
quae  praeter  quaesita  essent  grauioris  momenti,  inteUigi  ita 
debet,  quod  poenam  hanc  minime  incurrat,  si,  adhibito  dihgenti 
conscientiae  examine,  res  memoriae  bona  fide  non  occurrant: 
incursurum  vero  qui  illa,  quae  dicenda  essent,  ex  composito  ac 
de  industria  reticeret,  vel  omnino  mala  fide  '. 

Obseruetur,  quoad  fieri  poterit,  vt,  qui  egrediuntur  domo, 
rationem  reddant  rerum,  de  quibus  egerint, 

Quod  cautum  est  ne  nostri  communionem  administrent  exter- 
nis  a  dominica  in  ramis  palmarum  ad  illam  vsque,  quae  in  albis 
dicitur,  id  intelligendum  est  quando  ecclesiae  praecepto  de  com  - 
municando  ad  festum  paschaein  propriis  parochiis  non  fecissent 
satis  ilH,  qui  eodem  lempore  apud  nos  venirent  communicaturi; 
id  si  fecerint,  530  Ubere  poterunt,  vt  quouis  anni  tempore  etiam 

'  Haec  intellige  de  eo,  qui  reticeret  mala  lide  peccata  mortalia  nondum 
clavibus  subjecta. 


564  Patris  Hieronymi  Nadal 

ipsa  hebdomada  sancta  vel   pascha  sacram   e   nostris   sumere 

synaxim. 

Regula  generalis,  quae  iubet  neminem  ingredi  cubiculum 
alterius  absque  licentia  ministri  saltem,  intelligitur  plane  vt  nul- 
lus  aliter  ingrediatur  quam  ds  ministri  licentia  vel  superioris,  nec 
sat  esse  facultatem  eius,  qui  in  cubiculo  est;  et  tamen  solent  dari 
licentiae  generales,  vt  si  velit  quis  conuenire  confessarium  vel 
consiliarium  rectoris,  vel  suum  praeceptorem,  studiorum  causa, 
vel  si  lumen  aliunde  accendere  non  possit,  quae  tamen  licentiae 
praesenti  cura  gubernentur, 

DE    lANITORE 

lanitor  exeuntes  semper  interroget,  quo  eant,  vt  habet  ex 
regula;  et  scribat  in  chartula,  qui  sunt,  et  531  cum  quo,  et 
qua  hora  egrediantur;  scribat  etiam,  qua  horasint  reuersi,  et 
has  chartulas  dabit  superiori:  antemeridianas  statim  a  prandio, 
pomeridianas  vesperi. 

DE    EXCITATORE    ET    OBSERUATORE 

Excitator  tanto  citius  eat  cubitum,  quanto  citius  debet  surge- 
re;  et  obseruator  ac  luminum  extinctor  tanto  amplius  mane 
quiescat  in  lecto,  quanto  tardius  aliis  it  cubitum. 

DE    STUDIIS    ET    SCHOLIS 

Aduertatur  ne  ad  plena  artium  et  philosophiae  studia  admit- 
tantur  ii,  qui  ad  studia  grauiora  idonei  non  videntur,  et  hac  ra^ 
tione  cum  minori  dificultate  poterit  fieri  seminarium  coadiuto- 
rum  *  spiritualium. 

532  Non  est  necessarium  vt  substitutus  classi,  vbi  dabitur, 
sit  aeque  peritus  et  aeque  bene  legat  atque  proprius  magister; 
imo  praestat  illum  aUqua  ex  parte  esse  inferiorem,  vt  verus 
magister  non  amittat  authoritatem,  vel  beneuolentiam  apud  suos 
discipulos. 

Ordinetur  vt  illi,  qui  videbuntur  ad  legendum  idonei,  exer- 


a    coadiutortum  ms. 


INSTRUCTIONES— 6l  565 

ceantur  quandoque,  et  habeat  curam  illorum  praefectus  studio- 
rum,  neque  publicae  lectioni  destinetur  quispiam,  quin  prius,  non 
solum  probata  sit  eius  doctrina,  sed  modus  etiam  enarrandi  sit 
experientia  comprobatus  et  spectata  virtus. 

Faciant  aliqua  exercitia  spiritualia  illi,  qui  cursum  artium 
sunt  incepturi  enarrare.  Erit  praeterea  vtile,  si,  absoluto  ^  artium 
curriculo,  secedant  nostri  item  paucis  diebus  ad  533  exercitia 
aliqua  spiritualia. 

Qui  literis  operam  dare  debent,  vota  primum  emittant,  etiam 
ante  biennii  spacium;  et  si  aliqui  student  sine  votis,  redeant 
ad  nouitiatum  quovsque  illa  emiserint,  et  superior  illos  ad  studia 
mittendos  iudicarit;  ita  enim  fecit  P.  Ignatius;  tametsi  nullus 
simpliciter  ante  biennium  obligatur  ad  edenda  vota,  nec  sit  ad 
vota  edenda  instigandus. 

Vbi  nostri  eunt  extra  collegium  ad  lectiones  audiendas,  vnus 
ex  illis  sit  aliorum  superintendens,  cui  obediant  omnes  alii  eundo 
et  redeundo  ex  scholis,  et  quando  illic  sunt;  et  hic  illorum  reddet 
rationem,  et  poterit  mutari  singulis  mensibus,  vel  etiam  durare, 
vel  plus,  vel  minus,  prout  superiori  placuerit. 

Dialogi,  comoediae,  tragediae,  versus,  orationes  vel  quaecun- 
que  compositiones  publicandae  sint,  curabit  rector  vt  primum 
examinentur  534  a  theologo  aliquo  domestico,  qui  polleat  iudicio; 
tum  ab  alio,  qui  iudicare  possit  compositiones,  quod  ad  latinita- 
tem  et  eloquentiam  attinet.  Haec  quum  sint  necessaria,  nonnun- 
quam  tamen  rector  ipse  iudicabit  num  pauciores  vel  etiam  plu- 
res  adhibendi  sunt  censores,  praesertim  si  res  est  grauior,  vel 
cuius  sit  dandum  exemplum  externis.  Orationes  tamen  vel  car- 
mina,  quae  recitantur  octauo  quoque  die  in  schola,  sat  erit 
emendari  a  classis  praeceptore,  et  ab  eo  referri  ad  theologum, 
ad  haec  iudicanda  designatum,  si  de  re,  quae  attinet  quouis 
pacto  ad  religionem,  agatur. 

Vt  latine  loquantur  fratres,  adhibeatur  diligentia,  ad  minus 
tempore  recreationis  post  prandium  vel  coenam,  ut  possint,  qui 
nesciunt,  Hnguam  vulgarem  addiscere;  vel,  qui  sciunt,  maternam 


a     ahsolutio  ms. 


566  Patris  Hieronymi  Nadal 

non  dediscere.  Caeterum  an  sit  interdum  maior  diligentia  adhi- 
benda,  id  censebit  prouincialis. 

535  Animaduertatur  grauissime  et  curetur  ne  studiorum  in- 
tentio  remittat  virtutum  et  religiosae  conuersationis  simplicita- 
tem:  tum,  vt  studiorum  finis,  quem  habet  Societas,  sit  perfecte 
infixus  in  cordibus  nostrorum  scholasticorum. 

Qui  sunt  ingenii  excellentis,  si  sint  bonaementis,  si  humiles, 
si  deuoti,  iis  dentur  exacta  studia,  vt  excellentes  euadant  in  omni 
literarum  eruditione;  ahis  moderata  danda  sunt. 

Sustinere  possunt  nostri  actus  suos  publicos  in  vniuersitati- 
bus,  et  selecti  ex  ipsis  ad  gradus  promoueri,  sed  sine  expensis, 
saltem  quas  faciat  collegium,  Hoc  tamen  ne  fiat  sine  prouincialis. 
authoritate,  si  eam  habeat  a  generali  praeposito. 

Doceantur  nostri  etiam  doctrinam  christianam,  vnde  idonei 
evadant  ad  illam  publice  docendam. 

536  Non  permittantur  nostri  cum  externis  loqui  tempore  le- 
ctionum  et  exercitationum,  quae  in  schola  aut  domi  fiunt,  aut 
exercitationis  corporalis.  Itaque  ianitor  eo  tempore  nostros  apud 
externos  excusabit. 

Si  quis  ex  externis  studio  literarum  non  proficit  in  scholis 
nostris,  admoneantur  parentes  eius;  qui,  si  nihilominus  perseue- 
rare  eos  velint,  ne  excludantur. 

Scholastici  nostri  eant  ac  redeant  a  scholis  simul.  Obserue- 
tur  autem  hoc  in  eundo:  vt  post  datum  signum  campanae,  cum 
tamdiu  expectatum  fuerit,  quamdiu  satis  sit  vt  a  cubiculo  longis- 
sime  distante  ad  ianuam  veniatur,  ne  diutius  expectetur,  quam 
quo  tempore  semel  recitaretur  «Credo».  Et  qui  tunc  aderunt  ad 
portam  discedant,  aliis  non  expectatis;  et  iis  detur  poenitentia. 

537  Animaduertatur  vt,  qui  in  inferioribus  classibus  sunt 
praeceptores,  tamdiu  contineantur  ^  vna  classe,  donec  ita  profe- 
cerint,  vt  possint  ad  superiorem  classem  progredi;  ne,  si  diutius 
in  eadem  classe  contineantur,  et  parum  promoueant  in  literis,  et 
taedio  conficiantur. 

Obseruetur  ille  ordo,  quem  praescripsit  Pater  noster  genera- 


a  contimtantur  ms. 


Instructiones— 6i  567 

lis  Laynez,  ne  taedio  afficiantur,  qui  docent  in  classibiB  latini  ser- 
monis,  si  diutius  in  illis  contineantur:  vt  scilicet  ex  nouitiis,  qui 
absoluerint  nouitiatum,  deligantur  qui  sint  idonei  ad  docendum, 
vel  in  classibus  grammatices,  vel  in  classe  humaniorum  litera- 
rum,  vel  in  classe  etiam  rhetorices,  vt  alicui  illarum  classium 
praesint,  antequam  studiis  aliis  dent  operam.  li  item  assumantur, 
qui  studia  humaniorura  literarum  vel  rhetorices  538  absoluerint, 
antequam  philosophiae  dent  operam ;  praesertim  ad  inferiores 
classes,  etiamsi  ad  humaniorum  literarum  destinari  possint.  Et 
tamen  nunquam  qui  latinas  literas  in  vno  coUegio  didicerint,  in 
eodem  coilegio  easdem  doceant:  poterunt  in  alio.  Rursum  ex  iis, 
qui  studia  philosophiae  absoluerint,  ad  supradictas  classes  assumi 
poterunt  ^. 

Postremo  ex  his,  qui  finem  theologicis  auditionibus  fecerunt, 
eodem  destinari  poterunt,  antequam  in  ministerium  mittantur, 
nisi  quod  ex  horum  numero  iUi  eximi  poterunt  et  debebunt,  qui 
insignem  aUquam  habeant  facultatem  concionandi:  continebun- 
tur  vero  in  professione  harum  Hterarum  ad  summum  4  annis  vel 
tribus  cum  dimidio,  nisi  aliqui  fuerint,  quorum  animus  sit  propen- 
sus  ad  illa  studia,  et  Hbenter  in  illis  classibus  versaturi  videan- 
tur  prohxius.  Est  tamen  animaduertendum  ex  nouitiis  539  assu- 
mi  potius  debere,  qui  inferioribus  classibus  praesint,  ex  quibus 
ad  superiores  gradum  faciant.  Reliqui  vero,  etsi  omnibus  classi- 
bus  possint  praefici,  tamen  frequentius  classi  humaniorura  htera- 
rum,  vet  rhetorices  praeficientur,  si  et  facuhate  valeant  ex  theo- 
logicis  ad  cursum  artium  praelegendum. 

Magna  cum  modestia  se  gerant  in  disputationibus  nostri;  si- 
mul  magnam  adhibeant  disputationis  viuacitatem  et  veritatem. 
Inter  disputandum  vero,  externis  eum  verborum  honorem  defe- 
rent,  qui  ilUs  solet  haberi  in  academiis  generaUbus;  nostros  ^  ita 
compellandos  ^  modestis  epithetis,  et  quae  religiosos  homines 
deceant,  nouerint.  Sed  de  his  superius  est  dictum  fusius  '. 


a     Ultima  5  verba  posterius  addita.     — h  nostri  ms.     —  =  compellan- 
di  ms. 


Cf.  Monumenta  Paedagogica,  pagg.  116-119. 


568  Patris  Hieronymi  Nadal 

Scholasticorum  nostrorum,  qui  ad  maiora  studia  idonei  non 
videbuntur  fore,  ita  studia  disponantur,  540  vt,  post  sufficien- 
tem  latinae  linguae  cognitionem,  dent  operam  compendio  dia- 
lectices  et  casibus  conscientiae,  nec  ad  superiora  studia  conten- 
dant. 

Quae  haberi  solent  disputationes  in  nostris  scholis  diebus 
sabbati,  in  iis  propugnatores  esse  poterunt,  non  nostri  solum, 
sed  etiam  externi. 

DE    SCHOLASTICIS    APPROBATIS 

Scholasticus  approbatus  intelligitur,  qui  vt  minimumi  duos 
annos  exegerit  probationem  et  vota  ediderit,  et  declaratus  sit 
etiam  scholasticus  approbatus  a  superiori  suo  legitime,  qui  scili- 
cet  ipdicet  illum  ita  profecisse  in  spiritu,  vt  iam  decedere  e  no- 
uitiatu  possit. 

£41         DE  MODO   REDDENDI    RATIONEM    CONSCIENTIAE 

Modus  reddendi  fationem  conscientiae  in  confessione  (utcom- 
pendio  dicatur)  esse  potest  huiusmodi:  primo  vt  dicat,  an  fuerit 
obnoxius  alicui  peccato  mortali  post  vltimam  confessionem  ge- 
neralem. 

De  dubiis  aut  timoribus  an  incurrerint  in  peccatum  mortale. 

De  raaHs  inclinationibus,  quales  sint,  et  si  sint  importunae 
aut  molestae. 

De  tentatione  contra  vocationem,  institutum,  constitutiones 
aut  regulas,  superiores,  obedientiam,  et  specialiter  de  tentatione 
carnis,  aut  cuiusuis  alterius  vehementis,  periculosae  aut  mole- 
stae  tentationis. 

De  proprietate  in  iis,  quae  pertinent  ad  paupertatem. 

De  conuersatione,  si  non  religiose  sit  conuersatus,  et  de  quo- 
uis  periculo  peccati  grauioris;  de  542  modica  aedificatione  tam 
intra  quam  extra  domum:  et  sacerdotes  dicent  quomodo  se  ges- 
serint  in  confessionibus  audiendis  et  in  colloquiis  praesertim  cum 
mulieribus:  de  his  etiam  omnes  alii  dicent,  qui  exercent  sua  mu- 
nera  aut  quaeuis  alia  extra  domum.  De  oratione  et  deuotione, 
quomodo  se  habuerint  in  illa. 


Instructiones  -  6 1  569 

Quomodo  etiam  se  habuerint  in  obseruatione  regularum,  et 
maxime  praecipuarum  (licet  alioqui  omnes  praecipue  censendae 
sint),  vt  V.  g.  non  ingredi  in  cubiculum  alterius,  nihil  accipere 
nec  etiam  minimum  citra  facultatem,  non  tangere  alium,  non 
amittere  tempus,  non  scribere  vel  recipere  literas  absque  facul- 
tate,  etiamsi  casus  non  esset  reseruatus,  si  qua  conuersatio  ei 
vel  domi  vel  foris  nocuerit,  et  nominatim  de  obseruatione  regu- 
larum,  quae  ad  spiritualem  fructum  immediate  attinent,  vt  num 
omiserint  orationem,  examen,  543  missam,  confiteri,  communi- 
care,  audire  conciones,  exhortationes  spirituales,  et  de  omnibus 
casibus  reseruatis;  et  si  dixerint  veritatem  quando  fuerunt  exa- 
minati. 

Quilibet  de  officio  suo,  quo  modo  id  obierit,  in  rebus  parti- 
cularibus,  quae  cuiuis  male  contigerint.  Interrogabit  praeterea 
confessarius ,  si  quid  sibi  praeterea  occurrat,  et  de  iis,  quae 
coniectura  poterit  assequi,  qui  rationem  accipit  conscientiae 
contigisse  iUi,  quem  audit,  iuxta  quod  ipsam  nouit  particu- 
lariter.  , 

Ex  his,  quae  diximus  hactenus,  sunt  multa,  quae  ad  confes- 
sionem  attinent  sacramentalem ;  sed  propterea  pro  acceptione 
noticiae  conscientiae  illorum  admonuimus,  vt  sint  parata  siquis 
tantum  rationem  accipiat  conscientiae,  non  etiam  audiat  confes- 
sionem,  tametsi,  vt  in  vera  confessione  audiatur  ratio  conscien- 
tiae,  semper  particularis  confessio  a  544  proxima  est  adiungenda. 
lam  enim  vsus  est  Societatis  vt  apertio  conscientiae  fiat  in  con- 
fessione  sacramentali,  etiamsi  ea,  quae  peccata  non  sunt,  pos- 
sint  extra  confessionem  dici  et  nonnunquam  debeant. 

Alia  pars,  de  qua  accipi  debet  ratio  conscientiae,  est  deuo- 
tionum,  gustuum,  et  bonorum  successuum  in  rebus  spirituahbus 
et  fructus  animae.  De  his  igitur  est  interrogandum,  peculiariter 
vero  de  modo  et  vsu  orationis,  atque  de  eius  fructu,  vel  ordina- 
rio,  vel  extraordinario. 

DE    ORATIONE 

Qui  secundo  pulsu  surgunt  ob  necessitatem,  non  debent 
omittere  tempus  suae  orationis. 


570  Patris  Hieronymi  Nadal 

Qui  tempore,  quo  fit  oratio  uel  examen,  occupantur  neces- 
sario,  iis  545  tempus  opportunum  aliud  assignetur,  quo  suam 
orationem  habeant  et  examen. 

Quod  legimus  in  regula  communi,  non  debere  nos,  dum  ora- 
mus,  praeter  decorem  scamnis  incumbere,  intelligitur  vbi  com- 
muniter  oramus,  vt  in  missa,  vel  vesperis.  Nam  priuatim  singuli 
situm  obseruabunt,  qui  illis  erit  commodior,  iuxta  quamdam  ad- 
ditionem  primae  hebdomadae  exercitiorum.  Quod  si  fuerint,  qui 
causentur  regulam  obseruare  non  posse,  indicabunt  superiori 
causam,  quapropter  ita  dicant,  de  qua  iudicabit  superior,  con- 
sulto  etiam  medico,  si  opus  fuerit;  quae  si  probetur,  significabi- 
tur  fratribus,  ne  mirentur  quod  similiter  omnes  non  faciunt.  Si 
vero  causa  non  probaretur,  esset  confirmandum  vt  omnes  ean- 
dem  rationem  obseruarent;  et  tamen  curabit  superior,  vt  qui  re- 
gulam  illam  obseruare  non  potest,  priuatam  missam  audiat. 

546  Quemadmodum  in  congregatione  generali  .decretum 
est  ',  nec  orabunt  fratres  nec  examen  faclent  communiter,  siue 
in  eodem  loco,  praeferquam  cum  audiunt  missam  vel  vesperas, 
vel  quando  aliqua  communis  oratio  indicitur  domi,  quemadmo- 
dum  solent  litaniae,  vel  vnum  quadrantem  orant  fratres  post- 
quam  communionem  acceperint. 

Ceremoniae,  quae  obseruari  solent  in  offitiis  sanctae  hebdo- 
madae,  petentur  ex  Missali  Romano.  Si  quae  tamen  obseruari 
debeant  consuetudines  communes  prouinciae,  et  an  absque  of- 
fensione  praeteriri  nequeant,  id  erit  positum  in  iudicio  prouin- 
cialis,  quemadmodum  iudicare  an  in  die  pentecostes  columba  sit 
emittenda.  Nam  si  omnes  ecclesiae  illam  habeant  consuetudinem, 
vt  emittatur  columba  in  celebratione  officiorum  eius  diei,  nostri 
in  eadem  celebratione  emittere  possunt  *. 

547  Poterunt  nostri  recitare  horas  suas  canonicas  deambu- 
lando,  nisi  forte  ea  deambulatio  faceret  vt  attentio  impediretur: 
posset  etiam  intermitti  illa  deambulatio,  si  forte  adesset  aliquis 
secularis,  qui  videretur  offendendus,  quemadmodum  fortasse 
contingere  posset  in  Hispania. 

*  Congregatio  I.*,  decr.  98.  Cf.  Tnstit.   Soc.Jesu  (edit.  cit.),  II,  177. 

*  Vide  supra,  pag.  202. 


Instructiones— 6i  571 

Obseruentur  fratres  tempore  orationis,  ne  contingat  aliquem 
propter  nimium  literarum  studium,  vel  alia  fortassis  ex  occasione 
in  oratione  negligentem  esse.  Obseruatorem  vero  non  necesse 
erit  rectorem  esse:  poterit  esse  minister  vel  subminister,  si  fue- 
rit,  uel  aliquis  ex  coadiutoribus  temporalibus,  qui  alio  tempore 
possunt  pensum  orationis  absoluere  suum,  et  coadiutor  quidem 
temporalis  commodius  videtur  fore  obseruator. 

Si  quis  fuerit,  qui  ex  capitis  infirmitate  dicat  se  habere  ora- 
tionem  non  posse,  si  compertum  fueriteam  548  esse  causam,  ne 
cogatur  mentaliter  orare,  sed  tantum  indicatur  illi  vocalis  oratio, 
ad  quam  eam  attentionem  adhibeat  et  deuotionem,  quae  laedere 
infirmitatem  capitis  non  possit.  Ouod  si  ne  id  quidem  assequi 
poterit,  audiat  tamen  missam  quotidie  et  accipiat  instructionem 
a  praefecto  rerum  spiritualium,  vt  breuissimas  illas  orationes 
vsurpet  "»,  quae  iaculatoriae  appellari  solent.  Doceantur  etiam 
operationes  voluntatis  exercere,  amoris  in  Deum,  desiderium  pro- 
liciendi,  amorem  virtutum,  seponendo  ^  intellectus  discursum  et 
operationem,  quoad  eius  fieri  poterit. 

Exerceantur  nostri  accuratissime  ad  exercitia  spiritualia  aliis 
communicanda,  neque  quisquam  exercitia  communicet,  nisi  qui 
prudentia  sit  spirituali  et  vsu  orationis  probatus. 

Ter  ad  orationem  publicam  pulsstur  in  domibus  et  collegiis 
Societatis:  549  vesperi,  mane  et  meridie,  etiamsi  non  sit  ita  pul- 
sandi  in  eo  loco  publicus  [usus]  *=. 

Nullus  e  nostris  credat  facile  vel  temere  abducatur  opinione 
nouarum  reuelationum  vel  uisionum;  quod  si  aliquem  '^  vsuueniat 
audire  res  huiusmodi,  referat  de  iis  ad  prouincialem  vel  commis- 
sarium,  ac  tum  demum  iudicet  de  illis  reuelationibus.  Poterunt 
tamen  prius  de  illis  referre  ad  rectorem  ^,  quemadmodum  ad  il- 
lum  vel  ad  theologum  domesticum  referre  solent  de  iis,  quae 
audiunt  in  confessione,  saluo  sigillo,  vt  consilium  accipiant. 

Habenda  memoria  est  illorum  in  orationibus  et  missis,  qui 
ad  Societatis  ministeria  mittuntur,  tum  etiam  occurrentium  ne- 
cessitatum,  neque  sunt  haec  negligenter  agenda. 

a  vsurpent  ms.  —  b  seponando  ms.  —  c  Omiss.  in  ms,  — d  aliquos 
ms.     -  e  emendatum  in  ms.  ex  superiorem. 


572  Patris  Hieronymi  Nadal 

Coqui  sempsr  suum  socium  habere  debsnt;  ita  fiet  vt  succes- 
siue  550  orationi,  matutino  praesertim  tempore,  vacare  possint. 
Eo  enim  tempore,  cum  vnus  erit  in  oratione,  alius  curabit  rem 
culinariam.  Quod  si  socium  habere  non  possit,  coquus  tamen 
aliquod  tempus  accipiat  liberum  vt  orationi  det  operam,  Id  vide- 
licet  curabit  superior. 

Ne  praetermittatur,  cum  Patres  dicunt  missas  pro  fundatori- 
bus,  vt  fratres  etiam  orent  ad  eamdem  intentionem. 

Ponatur  tabella  in  ingressu  coenaculi,  in  qua  notatae  sint 
orationum  et  missarum  applicationes  ordinariae  et  extraordina- 
riae. 

Fratribus  solet  dari  facultas  communicandi  aliquibus  sole- 
mnioribus  festiuitatibus,  praeter  dies  dominicos,  imo  vero  indici- 
tur  vt  communicent,  vt  in  die  natiuitatis,  circumcisionis,  epipha- 
niae,  anunciationis,  ascensionis,  corporis  Christi,  in  die  sancto- 
rum  Petri  et  Pauli,  et  aliorum  apostolorum,  551  S.  Joannis 
Baptistae,  assumptionis  beatae  Virginis,  omnium  sanctorum:  et 
quando  hae  festiuitates  in  die  sabbati  vel  die  lunae  occurrent, 
transferatur  communio  dominicae  in  dictas  festiuitates.  Aliis  fe- 
stis  indici  non  solet;  concedi  potest,  praesertim  ob  necessitatem 
spiritualem. 

Post  prandium  aut  coenam  ne  fiat  consuetudo  eundi  e  vesti- 
gio  ad  ecclesiam,  neque  simul,  neque  seorsum,  ad  agendas  gra- 
tias,  sed  satis  sit  quae  in  refectorio  sunt  actae. 

Scholastici  non  amplius  quam  horam  vnam  ordinarie  orationi 
dabunt,  prout  constitutiones  et  decretum  [primae]  *  congrega 
tionis  generalis  praescribunt.  Modus  autem  eius  hic  erit,  vt  mane 
media  hora  integra  orationi  tribuatur,  ante  prandium  4.*  pars 
horae,  examini  tantumdem,  vespertino  examini  antequam  eatur 
cubitum  suus  item  quadrans. 

Caeterum  vt  in  hoc  tempore  orationi  destinato  proficere  pos- 
sint  552  fratres,  aduertendum  est,  quod  iis,  qui  facile  profectum 
spiritualem  ex  eo  tempore  orationis,  vel  non  accipiunt,  vel  non 
conseruant,  et  spiritu  ac  deuotione  infirmiores  fiunt,  concedi  pot- 


«  Omiss.  a  librario.  Est  in  Cod.  Vatic.  5,  Nat.  manu  exaratum. 


Instructiones— 6i  573 

est  alia  media  hora  quotidianae  orationis  praescripto  tempore» 
quemadmodum  concedi  vt  confiteantur  [et]  *  communicent  semel 
intra  hebdomadam.  Alii  id,  quod  ordinarie  est  praescriptum, 
sequantur.  Sed  animaduertendum  est  illos  duos  horae  quadran- 
tes,  qui  examinibus  tribuuntur,  non  necesse  esse,  totos  examini 
dari;  sed,  facto  sufficienti  examine,  si  quid  supersit  temporis,  id 
alteri  orationi  impendi  potest,  praesertim  ^  in  tanta  exercitatione 
et  frequentia  examinandi.  Dedit  postea  secunda  congregatio  ge  - 
neralis  facultatem  generali  praeposito  augendi  hoc  tempus;  ad- 
didit  iUi  dimidiam  horam  '. 

553  Oratio  sit  vocalis  aut  msntalis,  prout  superintendentes 
eius  magis  conuenire  viderint  unicuique  particulatim.  Quod  si 
vocalis  fuerit,  sit  ordinarie  de  horis  B.  Virginis;  si  autem  ordi- 
narie  non  sit  vocalis,  fiat  tamen  quotidie  aliqua  vocalis  oratio. 

Horarum  B.  Virginis  pars  poterit  dici  in  missa,  praesertim 
vbi  non  auditur  missa  ex  praeceptD  ecclesiae,  et  sacerdos  secrete 
orat;  quae  vero  alta  voce  ab  eo  dicuntur,  ea  attente  ac  deuote 
audire  oportet. 

Erit  vtile  in  primis  quo  collectius  ac  deuotius  oremus,  maio- 
rique  cum  fructu,  si  praeparationes  praemittantur,  quas  exercitia 
praescribunt  in  annotationibus  primae  hebdomadae,  tum  vesperi, 
tum  mane,  tum  paulo  ante  orationem. 

Fructus  spiritualis  accipi  potest  ex  iis,  quae  in  lectionibus  554 
et  concionibus  audiuntur,  vel  in  refectorio,  vel  in  ecclesia;  tem- 
pus  etiam  dabitur  omnibus,  quod  satis  sit,  vt  sese  colligant  ante 
confessionem  diebus  sabbati.  Diebus  vero  dominicis  quadrantem 
vnum  horae  habebunt  fratres  ante  missam,  in  qua  sunt  communi 
caturi,  et  aherum  post  acceptam  communionem;  et  hunc  qua- 
drantem  2.™  transigent  simul  eodem  in  loco,  vbi  communicarint^ 


a  Omiss.  in  lus.  —  b  Quae  praecedunt,  prius  ita  in  Cod.  Vatic.  ^habe- 
bant:  neque  eiiiin  tottis  quadrans  exa^nini  est  dandus,  nisi  parti  examinis,. 
quae  gratiarum  actioni,  vel  orationi,  vel  etiam  poeniientiae  indulgere 
quis  velit  prolixius. 


•     Vide  sapra,  pap.  250,  annot.  l;  et  Astrain,  ];)C.  cit.,  vol.  II,  lib.  III,. 
cap.  II,  n.  II ,  ubi  de  orandi  ratione  a  Societate  usurpata  praeclare  disseritur. 


574  Patris  Hieronymi  Nadal 

nisi  in  ecclesia  communicarent;  nam  tunc  venient  ad  chorum,  vbi 
suum  quadrantem  orabunt. 

Sacerdotes  vnam  horam  habebunt  ad  orationem,  praeter  ho- 
ras  canonicas,  quas  ex  communi  obligatione  recitant.  Verum 
quibus  diebus  celebrabunt  missam,  cum  ante  missam  necessum 
sit  se  probare  et  examinare,  examinis  tempore  recitare  poterunt 
horas  canonicas;  qua  etiam  parte  diei  confitebuntur,  eius  partis 
examen  non  tenentur  habere  Patres  vel  fratres.  Item,  quo  die 
communicant,  non  555  obstringentur  ad  examen,  quod  fit  pro- 
xime  ad  prandium,  et  cum  vespsri  die  sabbati  (vtsolent)  confite- 
buntur,  possunt  tempus  examinis  vespertini  aliis  orationibus  oc- 
cupare. 

Particulares  praefecti  orationis,  si  proprius  designari  non 
possit,  erit  suus  cuique  confessarius,  superior  vniuersahs;  atque 
hanc  curam  inter  praecipuas  habebunt,  quam  suo  gradu  non 
omittent  ipsi,  etiam  si  sit  proprius  praefectus  orationis. 

Meditationum  et  orationis  rationem  iis,  qui  per  se  bene  pro- 
grediuntur  in  oratione  et  proficiunt  cum  gratia  Domini,  non  erit 
necesse  mutare;  sed  tantum  scire  oportebit,  quid  agant,  et,  cum 
fuerit  opus,  eos  dirigere.  Ahis  meditationis  materia  danda  erit, 
orationis  etiara  ratio  erit  praescribenda  vt  videbitur  praefecto. 

Benedictio  mensae  et  gratiarum  actio  556  erit  illa  longior 
quae  Roma  ""  allata  est.  Atque  hoc  in  prima  mensa.  In  2.^  vero 
singuli  per  se  benedicant  et  gratias  agant  breuiori  formula,  quae 
est  huiusmodi:  «Benedicite.  Deus.  Nos  et  ea,  quae  sumpturisu- 
mus,  benedicat  Deus  trinus  et  vnus,  Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanctus.  Amen.»  Pro  gratiis  agendis:  «Laus  Deo,  pax  viuis, 
requies  defunctis.  Pater  noster.  Sed  libera  nos  a  malo.  Amen. 
Christus  Jesus  det  nobis  suam  sanctam  pacem,  benedictionem  et 
post  mortem  vitam  aeternam.  Amen.  Beata  viscera  Mariae  Vir- 
ginis,  quae  portauerunt  aeterni  Patris  Filium.  Amen.»  Ita  enim 
benedixit  mensae  et  gratias  egit  P.  Ignatius  donec  vixit  '. 

a     quam  Rontae  ms. 


*  Haec  1 1  verba  propria  manu  addidit  Natalis  in  Cod.  Vatic.  5,  unde  in 
hunc  codicem  relata  suijt.  Nonnullas,  quas  dicunt,  variantes  hujus  benedi- 
-ctionis  vide  in  Monum.  Ignat,,  ser.  IV,  I,  245. 


Instructiones— 6i  575 

557  Materies  petitionis  in  oratione  haec  esse  potest. 

Septem  petitiones  orationis  dominicae,  ad  quas  omnes  aliae 
reducuntur. 

Petitiones  omnium  orationum  missae  et  horarum  canoni- 
carum. 

Pro  ecclesia  sancta  catholica  romana. 

Pro  sumrao  pontifice. 

Pro  cardinalium  collegio. 

Pro  omnibus  episcopis,  et  peculiariter  pro  eo,  in  cuius  episco- 
patu  commoramur. 

Pro  omnibus  parochis. 

Pro  omnibus  religionibus  et  superioribus  et  religiosis  earum- 
dem. 

Pro  Societate  peculiariter;  et  pro  praeposito  generali. 

Pro  omnibus  Societatis  prouinciaHbus  et  superioribus,  prae- 
cipue  pro  558  prouinciali  eius  prouinciae,  et  superioribus  eiusdem 
collegii  aut  domus,  in  qua  tunc  sumus. 

Pro  omnibus  prouinciis  Societatis,  praesertim  pro  India  et  re- 
gionibus  septentrionalibus. 

Pro  ministeriis  Societatis,  proque  eorum  ministris,  et  pecu- 
liariter  pro  domus  aut  collegii  in  quo  sumus. 

Pro  omnibus  Patribus  et  fratribus  Societatis. 

Pro  conuersione  haereticorum. 

Pro  conuersione  infidehum. 

Pro  his,  qui  sunt  in  peccato  mortali. 

Pro  animabus  purgatorii. 

Pro  salute  et  perfectione  vniuersarum  animarum,  et  prae- 
cipue  eorum,  quorum  curam  et  administrationem  Societas 
gerit. 

Pro  vniuerso  statu  ecclesiastico  suisque  ministris. 

Pro  omnibus  regibus  et  principibus  christianis,  praecipue  pro 
illis,  559  quorum  prouinciam  incolimus, 

Pro  ilHs,  qui  laborant  in  extremis. 

Pro  omnibus  tentatis. 

Pro  his,  qui  in  periculo  peccandi  sunt. 

Pro  protectione  Dei,  beatissimae  Virginis  matris,  et  omnium 


576  Patris  Hieronymi  Nadal 

angelorum  et  sanctorum,  contra  daemones  et  peruersos  *  ho- 
mines. 

Pro  aegrotis  omnibus. 

Pro  his,  qui  persecutionem  patiuntur. 

Pro  pace  inter  principes  christianos. 

Pro  pace  vniuersa  et  particulari. 

Pro  sanitate  et  aeris  temperie. 

Pro  productione  conseruationeque  fructuum  terrae. 

Pro  his,  qui  sunt  in  periculo  maris. 

Pro  his,  qui  versantur  in  bello  aduersus  infideles  et  haereticos. 

Vnusquisque  peculiariter  orationem  faciet  pro  suismet  neces- 
sitatibus,  periculis,  salute  et  perfectione,  praecipue  pro  ea  re,  in 
qua  maxime  se  deficere  cognoscit. 

Pro  quauis  re,  quam  superiores  commendarint. 

560  Pro  omnibus  necessitatibus,  quas  norit  peculiariter,  tam 
fratrum  quam  externorum,  tum  priuatis  tum  publicis. 

ARGUMENTA  SOLITAE  MEDITATIONIS  POTERUNT  ESSE  HAEC, 
QUAE  SEQUUNTUR 

Omnia  mysteria  vitae  Christi. 

De  aeterna  generatione,  qua  a  Patre  aeterno  generatur  Filius- 
ab  aeterno. 

De  productione  qua  Pater  etPilius  ab  aeterno  spirantSpiritum 
sanctum. 

De  incarnatione  Jesu  Christi;  et  peculiariter  de  tota  vita  eius- 
dem  passibili  et  mortali,  hoc  est  de  operibus  et  mysteriis  eius- 
dera,  vsque  ad  resurrectionem  exclusiue.  Haec  omnia  diuidenda 
per  partes  iuxta  methodum  in  exercitiis  traditam. 

De  resurrectione  eiusque  mysteriis. 

561  De  ascensione  et  missione  Spiritus  sancti. 

Quonam  pacto  totius  mundi  curam  gerat  Xpus.  et  guberna- 
tionem,  praesertim  ecclesiae  catholicae  et  orthodoxae.  Quemad- 
modum  omnem  potestatem  exerceat  in  coelo  et  in  terra. 

De  X.'  peculiari  totius  Societatis  administratione,  praesertim 

a    preitersos  ms. 


Instructiones  -  6 1  577 

eius  partis,  in  qua  quis  commoratur:  ac  quo  modo  peculiariter 
animam  meam  et  personam  gubernet. 

De  iudicio  peculiari,  quo  vnusquisque,  qui  ex  hac  uita  disce- 
dit,  iudicatur  vel  ad  perpetuas  inferorum  poenas,  vel  ad  purga- 
torium,  vel  ad  vitam  sempiternam. 

De  iudicio  extremo  et  vniuerso,  quo  iudicabuntur  omnes: 
quidam,  scilicet,  ad  beatitudinem  sempiternam,  quidam  ^  vero 
ad  aeternos  inferorum  cruciatus. 

De  tribus  aliis  nouissimis,  videlicet,  de  morte,  inferno  et 
paradiso. 

562  Quonam  pacto  Deus  est  in  omnibus  rebus  per  potentiam, 
essentiam  et  praesentiam;  et  hac  consideratione  omnes  possunt 
et  debent  fructum  et  vtilitatem  percipere,  magna  cum  reueren- 
tia  maiestatem  illam  diuinam  et  infinitam  Dei  omnipotentis,  in 
cujus  conspectu  omnia  nostra  fieri  debent,  contemplando. 

De  vita  et  perfectionibus  sacratissimae  virginis  Mariae  ma- 
tris  Dei. 

De  vitis  sanctorum. 

De  mysteriis  et  festis,  quae  in  ecclesia  totius  anni  curriculo 
celebrantur;  quando  vero  festum  non  erit,  recurrendum  ad  ar- 
gumenta  quaedam  communia  meditationum. 

De  hierarchiis  et  ordinibus  angelorum. 

De  hierarchia  ecclesiae. 

De  perfectionibus  diuinis. 

De  operationibus  Dei  essentialibus. 

563  De  totius  vniuersi  creatione,  administrationeque  omnium 
rerum  ante  et  post  incarnationem  Fihi  Dei. 

De  operatione  denique  Dei  cum  omnibus  rebus. 
De  miseria  peccatorum. 
De  periculo,  in  quo  est  peccator. 
De  uanitate  mundi. 
De  perditione  tot  aniraarum. 

De  permissione  Dei  in  lapsu  et  perditione  tot  angelorum  |et 
hominum. 


a     quidem  ms. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  38 


578  Patris  Hieronymi  Nadal 

De  aliis  iudiciis  Dei  occultis  et  manifestis. 

De  calamitatibus  nostri  temporis. 

De  communibus  inimicis:  mundo  scilicet,  carne  et  caco- 
demone. 

De  mandatis  Dei  ac  de  omnibus  iis,  quae  ad  doctrinam  chri- 
stianam  pertinent,  scilicet,  de  symbolo  fidei,  de  decalogo,  de  7 
sacramentis,  oratione  dominica,  etc. 

De  fide,  spe  et  charitate. 

De  donis  Spiritus  sancti. 

564  De  virtutibus  moralibus  earumque  partibus. 

De  fructibus  spiritus. 

De  beatitudinibus. 

De  humilitate. 

De  simplicitate. 

De  obedientia. 

De  mortificatione. 

De  paupertate. 

De  castitate  omnibusque  uirtutibus. 

De  instituto  Societatis  et  vniuersali  Societatis  gratia  et  vo- 
catione. 

De  gratia  uocationis  cuiusque  particulari. 

De  votis  Societatis  eorumque  gratia  et  vi. 

De  partibus  et  ministeriis  Societatis. 

Poterunt  etiam  meditationes  fieri  ex  his,  quae  leguntur  in 
sacris  literis,  aut  doctoribus  sanctis,  vel  in  libello  de  imitatione 
X.'  et  simihbus.  Illud  idem  fieri  poterit  in  his,  quae  pertinent 
ad  theologiam  scholasticam,  si  qui  fuerint,  qui  hoc  praestare 
possint. 

Ex  omnibus  rebus  creatis  haberi  potest  oratio,  speculando  in 
ipsis,  565  laudando  et  amando  creatorem,  conseruatorem  et  gu- 
bernatorem  earumdem,  etc. 

CAPITA    QUAEDAM,  QUIBUS   IN   SPIRITU  ADIUUARI    POSSUMUS 

Omnia  facere  ad  maiorem  gloriam  Dei. 
Amore  prosequi  institutum  Societatis. 
Finem  iUius  diligere. 


Insthuctiones— 6i  579 

Amare  et  optare  labores  ad  finem  ipsum  consequendum. 

Obedientia  perfecta. 

Oratio  practica  et  ad  opus  extensa. 

Humilitas. 

Simplicitas. 

Amor  mortificationis. 

Amor  patiendi. 

Modestia  et  aedificatio  in  locutione. 

Amor  contemptus  sui. 

566  Diligentia  in  obseruationibus  quotidianis. 

Ob  oculos  mentis  perpetuo  Deum  habere. 

Exercere  seipsum  in  operationibus  virtutum  theologicarum, 
praesertim  charitatis. 

Auxllio  et  gratia  Dei  et  quotidiano  vsu  sibi  comparare  con- 
suetudinem  Deum  diligendi,  quasi  perpetuo  quodam  actu,  et  re 
ipsa,  ita  vt  semper  eius  amore  interius  commouear,  vel  actu  vel 
saltem  virtute.  Sic  enim  fiet  facile  vt  veluti  substantia  aut  forma 
omnium  nostrarum  operationum  sit  charitas,  omnia  opera  me- 
ritoria  vitae  aeternae.  Facile  enim  omnia  ex  illo  principio  diri- 
gentur. 

Omnia  ex  spiritu  Dei,  ex  corde,  et  practice  cogitare,  audire, 
et  loqui:  spiritu  quidem  Dei,  a  quo  omnia  bona  ortum  et  consu- 
mationem  habent,  cuiusque  diuinae  maiestati  tribuenda  sunt 
omnia.  Corde  vero^  vt  magno  quodam  charitatis  ardore,  et  eo 
animi  pio  567  affectu,  qualem  res  postulat,  de  qua  agitur,  omnia 
cogitemus,  audiamus,  loquamur,  agamus.  Practice  autem,  vt 
omnia  dirigantur  ad  operandum  ad  maiorem  gloriam  Dei  cum 
eius  gratia  et  auxilio  '. 

In  opsrationibus  omnibus  4  principia  sequemur,  Primum,  a 
quo  omnia  dependent,  qui  est  Deus  ipse,  Christus,  eiusque  gra- 
tia  et  doctrina.  Secundum  est  ecclesia  sancta  romana.  Tertium 
sunt  virtutes  morales  earumque  vsus.  Quartum,  ratio  plena 
nostri  instituti  et  vocationis. 


'  Haec  Natalis  documenta  a  V.  P.  Baltassare  Alvarez  in  suis  ad  novi- 
tios  adhortationibas  usurpata  fuisse  testatur  Ludovicus  de  la  Puente,  Vida 
del  V.  P.  Baltasar  Alvarez,  cap.  XXI,  §  I. 


580  Patris  Hieronymi  Nadal 

Vt  fructum  accipiam  ex  gratiarum  actione,  pro  vocatione 
mea,  primum  gratias  summa  cum  humilitate  et  deuotione  habere 
et  agere,  quod  me  ad  Societatem  vocarit. 

Secundo,  eodem  spiritu  gratias  et  habere  et  agere  Deo,  quod 
me  huius  vocationis  capacem  fecerit,  praestiteritque  peculiarem 
gratiam,  qua  vocationem  audirem,  et  praesto  essem  ad  Societa- 
tis  ingressum, 

568  Tertio,  gratias  etiam  agere,  quod  dignatus  fuerit  me  in 
hac  Societate  votis  constringi,  quae  fuit  singularis  gratia. 

Quarto,  quotidianis  precibus  contendere  a  Deo,  vt  tum  pro- 
pter  se,  merita  vnigeniti  liHi  sui  Jesu  Christi  saluatoris  nostri, 
ac  per  intercessionem  ac  merita  sacrosanctae  virginis  Mariae, 
sanctorum  omnium  et  angelorum,  vt  mihi  conferat  maiorem 
huius  instituti  et  gratiae  peculiaris  cognitionem,  perseueran- 
tiam  denique  et  incrementum  in  obseruatione  eiusdem. 

Quinto,  dilatare  virtutes  theologicas  ad  maius  spiritus  in- 
crementum  in  hac  vocatione:  fidem  quidem,  credendo  firmiter 
Deum  ipsum  mihi  collaturum  auxilium  et  gratiam  ad  consequu- 
tionem  finis  huius  vocationis,  si  ego  ipse  mihi  non  desim.  Spem 
vero,  omni  confidentia,  sperando  ex  gratiadiuina  me  participem 
fore  569  huius  vocationis,  si  ilii  cooperer:  charitatem  denique, 
amando,  laudando,  et  summis  laudibus  extollendo  diuinam  ipsam 
maiestatem,  propter  beneficium  cum  in  me,  tum  in  Societatem 
collatum. 

DE    OCTO     BEATITUDINIBUS    PROPRIE    AD    NOSTRUM     INSTITUTUM 

«Beati  pauperes  spiritu,  quoniam  ipsorum  est  regnum  coelo- 
rum.»  Offeramus  Deo,  fratres,  holocaustum  et  perfectam  obe- 
dientiam  bonorum  nostrorum  omnium,  exteriorum,  corporis 
atque  animi,  per  paupertatis,  castitatis  atque  obedientiae  vota, 
vel  certe  per  animi  propositum  et  vocationem.  Qui  sunt  nouitii 
eadem  offerant  Deo.  Coelestium  bonorum  possessionem  pro  his 
reponit  nobis  Christus. 

«Beati  mites,  quoniam  ipsi  possidebunt  terram.»  Contenda- 
mus  illis  praesidiis,  consulente,  570  adhortante,  vocante,  atque 
authore  Christo,   vt  passionibus  et  prauis  affectrbus  repressis 


Ijjstructiones— 6r  581 

atque  expugnatis,  mansueti  ac  pacati  simus,  tum  in  nobis,  tum 
erga  alios.  Ita  fiet,  vt  animus  noster  dominetur  terrenis  ac  noxiis 
omnibus,  atque  imperfectis  cogitationibus,  nec  illis  se  subiiciat, 
sed  terram  viuentium  possideat. 

«Beati  qui  lugent,  quoniam  ipsi  consolabuntur.»  Non  solum 
peccata  nostra  lugeamus,  fratres,  sed  et  proximorum,  iuxta  finis 
nostri  rationem;  hinc  enim  consequetur  spiritualis  consolatio,  ac 
gaudium  in  Spiritu  sancto. 

«Beati  qui  esuriunt  et  sitiunt  iiisticiam,  quoniam  ipsi  satura- 
buntur.w  Salutem  et  perfectionem  simul  et  nostram  et  proximo- 
rum.,  ad  maiorem  Dei  gloriam  ita  appetamus,  ac  si  cibus  is  esset 
noster  et  potus,  non  solum  spiritualis,  sed  corporalis  etiam,  quo 
loco  et  esse  debet  atque  existimari:  noster  571  hic  sit  cibus,  no- 
ster  potus,  nostra  vita:  pariet  haec  esuries  in  nobis,  haec  sitis, 
spiritualis  cibi  et  potus  refectionem  ac  diuinam  saturitatem. 

«Beati  misericordes,  quoniam  ipsi  misericordiam  consequen- 
tur.')  Nec  his  simus  contenti  desideriis,  sed  illa  conferamus  ad 
misericordiae  eximiae  virtutis  exercitium;  nec  doleamus  solum 
de  malis  ac  peccatis  nostris  ac  proximi,  sed  etiam  de  his  habea- 
mus  compassionem  intimam  atque  efficacem,  quae  videlicet 
faciat,  vt,  non  solum  pro  proximis  nostris  oremus,  eorum  mala 
miserati,  sed  pro  eorum  peccatis  et  alia  penitentiae  opera  facia- 
mus,  et  bonorum,  siqua  sunt  in  nobis  in  Christo,  proximos 
faciamus  participes.  Fiet  haud  dubie  vt  a  Christo  Jesu  misericor- 
diam  consequamur,  et  sentiamus  manum  Domini  adiutricem  in 
opportunitatibus  in  necessitate. 

572  «Beati  mundo  corde,  quoniam  ipsi  Deum  videbunt.» 
Studeamus  cor  mundum  habere,  non  solum  a  culpa  omni,  sed 
etiam  ab  omni  imperfectione,  et  actiones  nostras  omnes;  et  con- 
tendamus  semper  intentionem  animi  nostri  ad  maiorem  Dei 
gloriam  et  honorem,  plurimarumque  animarum  salutem  et  per- 
fectionem  dirigere.  Fiet  vt  Deus  clementissime  nobis  sui  nomi- 
nis  ac  diuinitatis  cognitionem  singularem  gratificetur. 

«Beati  pacifici,  quoniam  filii  Dei  vocabuntur,»  Ne  negliga- 
mus  singularem,  quam  accepimus  a  Deo,  vocationis  nostrae 
gratiam;  sumus  enim  vocati,  Dei  singulari  benignitate,  vt  simus 


5^2  Patris  Hieronymi  Nadal 

pacifici,  hoc  est,  ministri  atque  conciliatores  pacis  inter  Deum 
et  homines.  Incumbamus  igitur  toto  pectore  in  Christo  ad  ea 
opera,  quae  dedit  nobis  Deus,  quibus  hanc  reconciliationem  et 
pacem  conficiamus.  573  Proueniet  nobis  maior  vis  diuinae  in  no- 
bis  fihationis  atque  generationis,  vnde  in  dies  fiant  nostra  ministe- 
ria  efficacia  magis,  ac  proximo  magis  vtilia,  et  Deo  grata  magis. 
«Beati  qui  persequutionem  patiuntur  propter  iusticiam,  quo- 
niam  ipsorum  est  regnum  coelorum.))  Agnoscamus  nobis  esse  a 
Deo  concessum  beneficium  illlid  eximium,  vt  non  solum  in  hac 
vocatione  ac  gratia,  in  his  ministeriis,  nos  exerceamus,  sed  etiam 
persequutiones  propterea  patiamur,  quibus  terreri  non  debemus, 
vel  a  feruore  spiritus  et  actionum  nostrarum  deterreri,  sed  in- 
flammari  potius  ad  omnem  pietatis  perfectionem.  Desiderare 
etiam  ac  deposcere  eo  nomine  omnem  pati  persequutionem,  raor- 
tem  etiam  oppetere  in  Christo.  Ipse  enim  Jesus,  dominus  et  Deus 
noster,  reponet  nobis  coelestis  patriae  gaudium,  honorem,  glo- 
riam  ac  vitam  sempiternam.  Amen. 

574         DE    ORATIONE    DOMINICA    PECULIARITER    PRO   NOBIS 

Orationem  dominicam  numquam  omittamus  eo  animi  pro- 
posito  atque  intentione  dicere,  qua  dicit  ecclesia  Dei,  nunquam 
non  ad  omnem  proximum  referre,  sed  tamen  ad  nos  etiam  con- 
ferre  debemus  peculiariter.  Modi  vero,  quibus  ad  nos  referamus 
orationem,  varii  esse  possunt.  Vnus  taraen  hic  non  erit  inutilis, 
vt,  cum  dicimus: 

«Pater  noster,  qui  es  in  coelis»,  agnoscamus  quidem  cum 
vniuersa  ecclesia  coelestem  patrera;  illura  inuoceraus  et  simul 
innoueraus  spiritura  vocationis  nostrae,  profitentes  nos  non  ha- 
bere  patrera,  non  cognatos,  non  patriam;  breuiter,  nihil  in  hoc 
seculo,  neque  patrem  nostrura.  Cognatos,  patriara,  diuitias  no- 
stras  in  coelo  esse,  viuendura  esse  vitara  coelestem,  vt  nihil 
haereat  nobis  carnis,  nihil  terreni. 

575  «Sanctificetur  nomen  tuum.»  Hic  finem  nostrum  praeci- 
puura  petaraus  irapleri,  vt  omnia  fiant  ad  maiorera  Dei  gloriara 
et  honorera;  vt  santificetur,  glorificetur,  atque  honorificetur  in 
dies  magis  Dei  nomen,  tum  in  nobis,  tum  in  vniuersa  ecclesia. 


INSTRUCTIONES— 6l  $83 

«Adueniat  regnum  tuum.»  Aliam  finis  nostri  partem,  quae 
ad  proximum  attinet,  hic  postulemus;  omnem  scilicet  salutem  et 
perfectionem ,  tum  in  nobis,  tum  in  proximo;  hoc  enim  est 
regnum  Dei  diuinius,  si  quis,  non  solum  salutem  consequatur, 
tum  in  se,  tum  in  proximo,  sed  etiam  cum  salute  omnem  perfe- 
ctionem.  Simul  petamus  octo  beatitudines,  nominatim  vero  pu- 
ritatem  mentis  ac  corporis,  et  castitatis  perfectionem. 

«Fiat  voluntas  tua»  etc.  Petamus  hic  obedientiae  perfectio- 
nem;  vt,  quemadmodum  intellectu,  voluntate,  exequutione  576 
perfectissime  Deo  obediunt  angeli  et  sancti  in  coelo,  eamdem 
nos  obedientiae  perfectionem  prosequamur.  Simul  petamus,  vt 
media  omnia,  quae  ad  finem  nostrum  ducunt,  ea  perfecte  diuino 
auxilio  impleantur. 

«Panem  nostrum«  etc.  Vitae,  tum  temporalis,  tum  spiritua- 
lis,  sustentationem  petamus;  peculiariter  vero  nobis  paupertatis 
perfectionem  postulemus;  simplicem  victum  a  Deo  optemus, 
non  e  nostris  bonis;  Deus  enim  nos  alit  ex  paupertate,  quam  illi 
sacrauimus.  Deus  nobis  dat  eleeraosinam  vnde  viuamus.  Pro 
nobis  item,  et  pro  iis,  quos  iuuamus,  petamus  fructum  ex  sacri- 
ticio  et  sacramento  eucharistiae,  quod  in  vniuersa  ecclesia  ca- 
thoHca  fit  et  affertur;  simul  orationis  gratiam,  et  rerum  spiri- 
tualium  prouentum,  exclusis  temporalibus  omnibus,  perpauper- 
tatem,  et  vitae  spiritualis  perfectionem . 

577  «Et  diraitte  nobis«  etc.  Hic  precamur  veniara  peccato- 
rum,  non  nostrorura  et  oranium  solum,  sed  eorum  peculiariter, 
quos  peculiariter  habemus  coraraendatos,  et  quos  nostris  mini- 
steriis  iuuandos  suscepiraus.  Obsecraraus  siraul,  vt  et  in  nobis 
et  in  proxirais  fiant  nostrae  actiones,  quas  exercemus,  ad  poe- 
nitentiae  praedicationem  et  aha  ministeria  efficaces . 

«Et  ne  nos  inducas»  etc.  Nullum  a  tentatione  sinas  expu- 
gnari,  neque  nos  permittas  a  tentatione  earum  rerum,  quas  re- 
liquimus  per  vocationem  et  nostra  vo*ta,  vel  ab  alia  quauis  ten- 
tatione  superari,  sed  facias  in  tentatione  prouentum,  et  confirma 
nos  in  nostra  vocatione  et  gratia:  facias  itera  nos  efficaces,  vt 
aliorum  tentationes  sedemus  et  abigamus. 

«Sed  libera  nos»  etc.  Sed  protege  atque  eripe  et  nos  et  omnes 


584  Patris  Hieronymi  Nadal 

a  malo,  quod  habitat  in  carne  nostra,  a  concupiscentia  scilicet, 
vt  nihil  nobis  noceat  578  caro,  nihil  praeterea  demon,  nihil  ad- 
uersitates,  vel,  quae  proueniunt  a  mundo,  mala.  Castitatis  vero, 
obedientiae  ac  paupertatis,  tum  rehquarum  virtutum  omnium 
imperfectionem  a  nobis  depellas;  a  poenis  etiam,  quas  pro  pec- 
catis  meremur,  de  tua  misericordia  eripias,  a  suis  etiam  poenis 
eos,  qui  in  poenis  purgatorii  detinentur. 

«Amen.w  Hoc  respondet  ecclesia.  Orat  enim  nobiseum  ec- 
clesia.  Obsecrat  vt  quae  petimus  assequamur,  ac  confirmat  illa 
nos  esse  assequuturos  in  Christo.  Simul  nos  in  Christo  et  eccle- 
sia  dicimus:  aAmen.»  Angelos  et  sanctos  oramus,  vt  dicant  no- 
biscum:  «Amen.» 

AD  FRUCTUM  ALIQUEM  SPIRITUS' ACCIPIENDUM  SEQUENTES 
MEDITATIONES  POSSUNT  EXERCERI 

Primo  die  jneditemur  circa  579  circumcisionem,  consideran- 
tes  deuote  dolorem  Christi,  sanguinis  effusionem  et  compassio- 
nem  B.™*^  virginis  Mariae. 

Secundo  die,  circa  orationem  Christi  in  horto  considererruis 
mortem,  quae  Christo  repraesentabatur,  saeua  nimis  et  trucu- 
lenta,  etc.  Atque  hinc  Christi  tristiciam,  taedium,  dolorem  et 
'agoniam.  Deinde  sanguineum  sudorem  per  totum  corpus  in  ter- 
ram  decurrentem.  Postremo  virginis  sacrosanctae  compassio- 
nem,  quae  etiamsi  praesens  non  erat,  haec  tamen  absens  summo 
cum  dolore  contemplabatur. 

Tertio  die  contemplemur  flagellationem  Christi,.  sanguinis 
effussionem,  dolorem  et  compassionem  B.°**^  virginis  Mariae. 

Quarto  die  consideremus  actum  coronationis  ex  spinis,  san- 
guinis  effusionem,  dolorem  et  compassionem  B.'"''^  virginis  Ma- 
riae. 

Quinto,  vbi  percussus  est  arundine,  coronatum  spinis  caput, 
ex  qua  percussione  nouus  dolor  extitit,  noua  effusio  sanguinis, 
et  noua  B.™''^  virginis  Mariae  compassio. 

580  6.°  Considerari  etiam  potest,  cum  imposita  fuit  crux 
Christo,  vt  eam  baiularet,  sub  cujus  pondere  haud  dubie  com- 
mota  fuisse  eius  vulnera,  et  consecutum  maiorem  dolorem,  ma- 


Instructiones— 6i  585 

iorem  sanguinis  effusionem,  maiorem  B.""^^  V.  Mariae  compas- 
sionem. 

7.°  die,  considera  deuote  actum  crucifixionis,  dolorem,  effu- 
sionem  sanguinis,  compassionem  B.™*^  V.  Mariae. 

8.°  die  considerandum  cum  leuatur  crux  et  figitur,  in  qua  le- 
uatione  haud  dubie  maiorem  dolorem  sensit  Christus;  consecuta 
etiam  maior  fuit  effusio  sanguinis,  maior  B.™^^  V.  Mariae  com- 
passio. 

9.**  die  contemplandus  Christus  pendens  in  cruce  tres  horas, 
quo  tempore  incrementum  sumpsit  dolor  et  sanguinis  effusio, 
ita  acerbe,  vt  ex  violentia  doloris  et  effusionis  sanguinis  co- 
pia  moreretur  Chrlstus.  Summa  etiam  compassio  consideranda 
est  B."*^  V.  Mariae. 

10.**  die  considerandus  Christus  raortuus  in  cruce  pendens  et 
actus  transfixionis  581  lateris,  quo  transfixus  est  latus  eius  dex- 
trum,  simul  et  cor  Chnsti.  Hic  iam  non  dolor  considerandus, 
qui  nullus  erat,  sed  rei  summa  indignitas  et  atrocitas,  et  efusio 
sanguinis  et  aquae,  et  B.™*^  V.  Mariae  compassio. 

II  °  Contemplandus  est  Christus  in  sepulchro,  et  eius  vul- 
nera  omnia,  tum  5  praecipue,  tum  alia  omnia  ex  verberibus  et 
coronatione  infiicta  *,  et  in  his  apertum  cor  Christi  erga  nos. 

Considerandum  illa  esse  vulnera,  quae  ipsum  ad  mortem 
acerbissimam  et  ignominiosissimam  pro  nobis  sustinendam  per- 
duxerunt.  Recolenda  Deiparae  Virginis  compassio,  et  deuotio 
nostra  addenda.  IUud  etiam  addendum  mortuum  quidem  Chri- 
stum,  sed  diuinitatem  eius  vnitam  corpori  ac  etiam  animae,  per 
quam  Christus  mortuus  spoliat  infernum,  etc. 

In  superioribus  omnibus  meditationibus  dabit  Christus,  de- 
uote  et  cum  humilitate  et  simplicitate  cordis  meditantibus,  tum 
alios  fructus  vberrimos,  tum  ad  illud  singulari  deuotione  est 
contendendum ,  vt  mortificationem  passionum  nostrarum  682 
consequamur  per  sensum  spiritualem  dolorum  et  sanguinis  effu- 
sionum  Christi  ac  compassionis  Deiparae  virginis  Mariae,  tum 
vt  aperiatur  nobis  fons  vitae  coelestis  et  rerum  spiritualium  ac 

a     inflictae  ms. 


586  Patris  Hieronymi  Nadal 

diuinarum  contemplatio  et  gustus  in  Christo,  augmentum  etiam 
virtiitum  omnium,  amor  vocationis  nostrae,  instituti  et  finis  So- 
cietatis. 

12."  die  consideranda  sunt  vulnera  opinia,  illa  praesertim  5 
X.'  resuscitati,  et  cum  magna  cordis  nostri  exultatione  et  iucun- 
ditate  meditandum ,  quomodo  vulnera  illa  confortabant  corda 
apostolorum.  Addatur  etiarn  consideratio  exultationis  et  gaudii, 
quod  ex  illis  percipiebat  beatissima  V.  Maria:  fiet,  Christo 
propitio,  vt  exhilarent  ^  ac  roborent  vulnera  illa  cor  nostrum 
in  X.° 

13.°  Eadem  vulnera  Christi  gloriosissima  regnantis  in  coelo 
contemplandum,  quae  sunt  supra  quam  a  nobis  intelligi  potest 
fulgentissima  atque  speciosissima.  Illa  decore  suo  ac  fulgore  di- 
uino  penetrent  corda  nostra,  583  exhilarent  atque  confirment. 
Ad4amus  etiam  B.'"*^  V.  Mariae  diuinam  illam  consolationem  in 
fulgore  illorum  vulnerum  in  coelo. 

*  Postremo  considerari  possunt  vulnera  Christi,  vniuersum  or- 
bem  iudicantis,  quae  summo  gaudio  et  animi  consolatione  re- 
plebunt  animos  iustorum  et  corpora;  damnatorum  vero  et  ani- 
mos  et  corpora  summo  terrore,  horrore  atque  dolore  afficient. 
Potest  etiam  haberi  illa  contemplatio  vtiHs,  faciHs  et  quoti- 
diana,  vt  frequenter  consideremus  Deum  esse  praesentem,  vt 
infinite  bonum,  simul  vt  infinite  iustum;  ita  concipiamus  ex 
priori  consideratione  amorem  Dei  et  filialem  timorem,  ex  2^. 
vero  timoiem  initialem  vel  etiam  seruilem,  qui  tamen  non  exclu- 
dat  charitatem,  sed  introduc^t  et  augeat. 

584  Jhs. 

RATIO  QUEMADMODUM  RECITARI  POSSIT  ROSARIUM  ^  VITAE 
CHRISTI,  SI  QUIS  EX  DEUOTIONE  MOUEBITUR  AD  ILLUD  RECI- 
TANDUM. 

Poterit  recitari  rosarium  vitae  domini  et  saluatoris  nostri 
Jesu  Christi,  vitae  sciHcet  increatae,  ac  vitae  creatae  mortaHs, 


a     exhilerent  ms.     —  ^  rossarium  ms. 


Instructiones— 6i  587 

postquam  humanam  carnem  assumpsit  vsque  ad  resurrectionem 
exclusiue,  tum  vitae  creatae  immortalis,  infrascripto  modo  '. 

Pater  noster,  etc,  Gloria  Pairi  ei  Filio  ei  Spiritui  sancto,  etc. 
— Considera  mysterium  aeternae  generationis  Jesu  Christi  domi- 
ni  nostri,  qui  aeternaliter  a  sempiterno  Patre  est  genitus.  «Filius 
meus  es  tu,  ego  hodie  genui  te  *»;  et  non  recitatur  hic  salutatio 
angelica,  ad  signilicandum  Christum  dominum  in  hac  genera- 
tione  non  habere  matrem. 

Paier  nosier.   Aue  Maria. — Considera  incarnationem  Jesu 
Christi,  domini  nostri.  EUsabeth  a  sacrosancta  virgine  visita 
tam  etc.  vsque  ad  natiuitatem. 

585  Pater  nosier.  Aue  Maria,  etc. — Pueri  saluatoris  nostri 
natiuitatem  et  reliqua  primi  anni  eius  vitae  mortalis  mysteria, 
pastorum,  sciHcet,  circumcisionis,  magorum,  praesentationis,  et 
vsque  ad  fugam  in  Aegyptum,  vbi  fuit  vsque  ad  annum  sextum, 
quo  rediit:  pro  4  vero  annis,  qui  inter  primum  et  sextum  inter- 
cedunt,  recitantur  ex  Htaniis  quae  sequuntur: 
•  Paier  de  coelis  Deus,  miserere  nobis;  et  est  annus  secundus 
vitae  Domini  mortaHs. 

Fili,  redempior  mundi,  Deus,  miserere  nobis;  et  est  annus 
tertius. 

Spiriius  sancie,  Deus,  miserere  nobis;  et  est  annus  quartus. 

Sancta  Triniias,  vnus  Deus,  miserere  nobis;  et  est  annus 
quintus. 

Pater  nosier.  Aue  Maria,  etc. — Considera  mysterium  redi- 
tus  ex  Aegypto  in  Nazareth,  beato  Joseph  reuelatum.  "  Ex 
Aegypto  vocaui  FiHum  meum  '»;  et  est  annus  sextus  vitae  mor- 
taHs,  inter  quem  586  et  duodecimum,  quo  continetur  mysterium, 
(luando  fuit  inuentus  Dominus  in  templo  disputans  cum  legispe- 
ritis,  intercedunt  quinque  anni,  pro  quibus  recitantur  ex  Htaniis, 
quae  sequuntur: 

'  Hujus  rosarii  spherulae  majores  et  minores  in  raargine  codicis  ita 
circulis  notantur,  ut  singulis  Pater  noster  majores  circuli  respondeant, 
dempto  Pater  noster  anni  33  vitae  Christi,  cui  respondet  crux  in  margine 
descripta,  Caeteris  vero  invocationibus  parvi  circuli  appositi  conspiciuntur. 
Omnes  autem  circuH  Hnea  inter  se  in  rosarii  formam  connectuntur. 

*      PS.  II,  7.  >     OSEE,  XI,  I;  MaTTH.,  II,  I5. 


588  Patris  Hieronymi  Nadal 

Sancta  Maria,  ora  pro  nobis;  et  est  annus  septimus, 

Sancta  Dei  genitrix,  ora  pro  nobis;  et  est  annus  octauus. 

Saticta  virgo  virginum,  ora  pro  nobis;  et  est  annus  nonus. 

Omnes  sancti  seraphim  ^,  orate  pro  nobis;  et  est  annus  de- 
cimus. 

Omnes  sancti  cherubim,  ^'  orate  pro  nobis;  et  est  annus  vn- 
decimus. 

Pater  noster.  Ave  Maria,  etc. — Considera  mysterium,  quan- 
do  dominus  Jesus  fuit  ab  eius  sacratissima  virgine  matre  (die 
3.°  postquam  eum  amiserat)  inuentus  in  templo,  in  medio  docto- 
rum,  et  est  annus  12."^ 

Reliqui  sunt  17  anni  vsque  ad  30"",  pro  quibus  prosequen- 
dum  est  in  litaniis  ^. 

Omnes  sancti  throni,  orate pro  587  nobis;  et  est  annus  13."" 

Omnes  sanctae  dominationes,  oratepro  nobis;  et  est  annus  14. 

Omnes  sanctae  virtuies,  orate  pro  nobis;  et  est  annus  15, 

Omnes  sanctae  potestates,  orate  pro  nobis;  et  est  annus  16. 

Omnes  sancti  principatus,  orate  pro  nobis;  et  est  annus  1 7 . 

Omnes  sancti  archangeli,  orate pro  nobis;  et  est  annus  18. 

Omnes  sancti  angeli,  oraie  pro  nobis;  et  est  annus  19. 

Omnes  sancti  pairiarchae,  ei  propheiae,  orate  pro  nobis;  et 
est  annus  20. 

Omnes  sancti  aposioli  ei  euangelistae,  orate  pro  nobis;  et  est 
annus  21. 

Omnes  sancii  discipuli  Domini,  oraie  pro  nobis;  et  est 
annus  22. 

Omnes  sancti  innocentes,  orate  pro  nobis,  et  est  annus  23. 

Omnes  sancti  martyres,  orate  pro  nobis;  et  est  annus  24. 

Omnes  sancii  pontifices  et  confessores,  orate  pro  nobis;  et  est 
annus  25. 

588  Omnes  sanctae  virgines  et  viduae  et  coniinentes,  orate 
pro  nobis;  et  est  annus  26. 

Omnes  sancti  et  sanciae  Dei,  iniercedite  pro  nobis;  et  est 
annus  27. 


a    seraphin  ms.     — b  cherubin  ms.     — c  Haec  i3  verba  addita  sunt  in 
margine  a  Nat. 


Instbuctiones— 6i  589 

Sancte  angele  Dei,  qui  custos  es  mei,  me  tibi  commissum 
pietate  superna  custodi  semper ,  rege,  atque  guberna;  et  est 
annus  28. 

Sancte  N.  ora  pro  me  peccatore.  Hic  nominabissanctum,  pro 
tua  peculiari  deuotione.  Quod  si  aliquos  praeterea  sanctos  in 
huiusmodi  rosario  nominare  volueris,  poteris  singulis  ordinibus 
sanctorum  coniungere  nominatira  quos  velis. 

Pater  noster.  Aue  Maria,  etc;  et  est  annus  30,  quo  conti- 
nentur  misteria,  scilicet:  venit  Jesus  in  Jordanem  ad  Joannem,  vt 
baptizaretur  ab  eo,  etc.  Descensio  Spiritus  sancti  in  forma  colum- 
bae.  Testimonium  Joannis  Baptistae,  cEcce  Agnus  Dei  '»  etc. 
Jeiunium  et  tentatio  in  deserto,  etc.  Ouae  589  mysteria  et  re- 
liqua,  quae  suis  annis  vel  annotata  sunt,  vel  annotabuntur,  non 
ideo  intelligas  attingi,  vt  quoties  preces  ex  huiusmodi  rosario 
offerre  veHs,  toties  ea  omnia  medilari  et  considerare  debeas;  sed 
vt  habeas  mysteria  in  singulis  globulis  designata,  quibus  ita  vti 
poteris,  vt  singuHs  diebus  generalem  quidem  omnium  mysterio- 
rum  habeas  memoriam;  vnam  autem  quotidie  accipias,  incipiendo 
a  primo  globulo,  de  quo  mediteris;  consistet  vero  meditatio  in 
suo  globulo,  qua  absoluta,  poterit  progredi  rosarii  recitatio. 

Pater  noster.  Aue  Maria,  etc;  et  est  annus  31,  quo  conti- 
nentur  mysteria,  scilicet:  nuptiae  in  Cana  GaHleae,  quando  Do- 
minus  conuertit  aquam  in  vinum.  Initium  publicae  praedicationis 
Domini.  Demoniacus  ad  Capharnaum  Hberatus;  et  quod  circui- 
bat  dominus  Jesus  docens  et  sanans  omnem  languorem.  Laepro- 
sus  590  mundatus.  «Domine,  si  vis»  etc  «Volo:  mundare  '«. 
Centurionis  puer  sanatus.  «Domine  non  sum  dignus  '»  etc  De 
fiHo  viduae  suscitato.  De  quietatione  maris  ad  uisum  Christi. 
De  duobus  daemoniacis,  De  paralytico.  De  muHere,  quae  fluxum 
sanguinis  patiebatur.  «Si  tetigero  *»  etc  De  fiHa  archisynago- 
gi  suscitata.  De  duobus  caecis  iHuminatis.  De  muto  daemoniaco. 
De  conuersione  Magdalenae  et  ministerio  Marthae,  etc 

Pater  noster,  qui  es  in  coelis.  Aue;  et  est  annus  32,  quo  di- 
uersa  etiam  continentur  mysteria,  vt  est  iUud:  «Fatigatus  Jesus 

*    JOAN.,1,  29.  =i    Matth.,  VIII,  2,  3. 

5    Matth.,  VIII,  8.  *    Matth.,  IX,  21. 


k 


590  PaTRIS  HlERONYMI  Nadal 

ex  itinere,  sedebat  sic  supra  fontem,  et  ecce  mulier  Samarita- 
na  '»'  etc.  De  regulo.  «Vade,  filius  tuus  viuit '».  Refectio  quin- 
que  milium  quinque  panibus.  Ambulatio  supra  mare,  etc.  De 
languido  sanato  ad  probaticam  piscinam.  De  caeco  nato.  De  ser- 
mone  Domirii.  «Ego  sum  pastor  bonus  ''»  etc.  De  muliere  591 
Cananea.  «Domine,  dimitte  eam«etc./'Non  sum  missus  nisi»  etc. 
«At  illa  magis  clamabat...  Non  est  bonum  sumere  panem...  Etiam 
Domine:  nam  et  catelli  *»  etc. 

Pater  nosier;  et  est  annus  33,  quo  tres  tantum  menses  su- 
peruixit.  In  eo  continetur  plenitudo  miraculorum  et  consumma- 
tio  mysteriorum  omnium  mortalis  vitae  Domini:  ex  quibus  sunt 
ea,  scilicet:  2,^  refectio  turbae  septem  panibus.  De  caeco  Beth- 
saidae  sanato .  Confessio  Petri .  « Tu  es  Christus  Filius  Dei 
viui»...  «Tu  es  Petrus»  etc.  «Tibi  dabo  claues  ^»  etc.  Sermo 
Domini.  «Si  quis  vult  venire  post  me,  abneget  semetipsum"  et 
toUat  crucem  suam  '^»,  etc.  Transfiguratio  Domini.  De  spiritu 
muto  et  lunatico.  De  adolescente.  «Vade  et  vende  omnia  h)  etc. 
At  ille  tristis  abiit.  Suscitatio  Lazari.  Decem  laeprosi  sanati  in 
via,  qui  clamabant:  «miserere  nostrio,  etc.  E  quibus  vnus  et  ille 
592  saraaritanus,  «regressus  est  cum  magna  voce  magnificans 
Deum  ^»  etc.  De  Zacheo.  De  multis  caecis  illuminatis.  De  die 
palmarum  et  gloria  susceptionis  Pomini  in  Hierusalem.  De  coe- 
na  Domini.  Postremo  hic  continentur  omnia  mysteria  sacratis- 
simae  et  acerbissimae  Christi  passionis  vsque  ad  sepulchrum 
inclusiue.  Posset  hic  dici  loco  angelicae  precationis,  vel  simul 
cum  ea,  versiculus  ille,  scilicet:  «O  vos  omnes,  qui  transitis  per 
viam,  attendite  et  videte,  si  est  dolor  sicut  dolor  meus  ^*.» 

Pater  noster.  Aue  Maria,  etc.  Mysterium  sacratissimae  re- 
surrectionis  domini  nostri  Jesu  Christi;  et  est  initium  vitae  eius 
creatae  immortalis.  Adde  mysteria  39  dierum  vsque  ad  ascen- 
sionem. 


*  JoAN.,  IV,  6.  *  JoAN.,  IV,  50. 

■'  JOAN.,  X,  II,  14,  *  Matth.,  XV,  22-28. 

5  Matth.,  XVI,  13-19.  "  Matth.,  XVI,  24. 

■>  Matth.,  XIX,  16-22.  '^  Luc,  XVII,  12-19. 

«  Jerem.,  Thren.,  1, 12. 


Instructiones— 6i  591 

Pater  nosier.  Aue  Maria,  etc.  Mysterium  admirabilis  ascen- 
sionis  Domini,  etc.  vsque  ad  pentecosten. 

593  Patcr  noster.  Aue  Maria,  etc.  Mysterium  missionis  Spi- 
ritus  sancti  in  apostolos  et  discipulos,  etc. 

Pater  noster.  Aue  Maria,  etc.  Considera  quum  Christo  do- 
mino  data  fuisset  protestas  omnis  in  coelo  et  in  terra,  vt  coelum 
et  mundum  vniuersum  et  specialiter  suam  sanctam  catholicam, 
apostolicam  atque  orthodoxam  ecclesiam  romanam  gubernet; 
pro  hac  Deum  deprecare. 

Pater  noster.  Aue  Maria,  etc.  Considerabo  qualiter  sua  infi- 
nita  misericordia  instituerit  Societatem  Jesu,  ac  quahter  eam 
vniuersam,  praepositum  generalem,  prouinciam,  collegium,  in 
quo  sum,  et  superiores  omnes  meos,  animam  praeterea  et  cor- 
pus  meum  [regat],  pro  quibus  omnibus  Deum  deuote  precabor. 

Pater  noster.  Aue  Maria,  etc.  Quahter  omnes  animas  ab  hac 
vita  mortali  migrantes  iudicet  particulari  594  iudicio,  vel  ad  in- 
femum,  vel  purgatorium,  vel  paradisum,  Dominus,  et  meam,  dum 
migrauerit,  iudicabit,  etc.  Orabo  pro  hora  mortis  et  pro  anima- 
bus  purgatorii. 

Pater  noster.  Aue  Maria.,  etc.  Qualiter  in  nouissimo  et  in 
magno  illo  die  vniuersam  carnem  iudicabit  et  reddet  vnicuique 
iuxta  opera  eius,  bonis  sciHcet  vitam  et  gloriam  sempiternam, 
malis  autera  mortem  et  ignem  aeternum.  Orabo  vt  in  die  iudicii 
liberet  me  Dominus,  etc. 

Non  est  autem  praetermittendum  vt,  sicut  sub  quolibet  glo- 
bulo  fit  mentio  aficuius  anni  vel  mysterii  vitae  Domini,  sic  etiam 
gratiae  habeantur  et  agantur  Deo,  pro  Xpi.  domini  eius  anni 
meritis  et  mysteriis,  et  per  ea  simul  vt  aliquid  ab  ipso  petatur 
per  merita  et  mysteria  eius  anni,  vt  dihgenter  exerceantur  illae 
partes  orationis,  gratiarum  595  actio,  petitio  et  obsecratio,  si 
non  in  singuHs  globuHs,  sahem  nominatim  in  globulo,  in  quo  de 
mysterio  pecuHariter  meditaberis.  In  vniuersum  autem,  post  ab- 
solutum  rosarium,  de  omnibus  gratias  agas,  per  omnia  aHquid 
petas. 

Sunt  in  hoc  rosario  globuH  42,  signo  crucis  pro  vno  compu- 
tato,  qui  numerus  poterit  etiam  referri  ad  significationem  42  ge- 


592  Patris  Hieronymi  Nadal 

nerationum  dominici  generis:  ab  Abraham,  scilicet,  vsque  ad  Da- 
uid  sunt  generationes  14.  A  Dauid  vsque  ad  transmigrationem 
Babilonis,  generationes  14.  A  transmigratione  Babilonis  gene- 
rationes  14  vsque  ad  Jesum  Xpm.  dominum  nostrum,  qui  cum 
Patre  ac  Spiritu  sancto  viuit  et  regnat  Deus  in  saecula  benedi- 
ctus.  Amen.  Laus  Deo. 

POTERUNT    ET     QUAE    SEQUUNTUR    APPLICARI 
AD   ROSARIUM   VITAE    X.' 

Potest,  qui  volet,  in  percurrendis  596  42  globulis  versari  in 
pstitione  virtutum,  donorum,  etc;  vt  si  primo  globo  petat  fidem 
et  eius  incrementum,  petat  vero  cum  gratiarum  actione  atque 
obsecratione  per  merita  illius  anni,  vel  per  virtutem  illius  myste- 
rii;  2.**  spem;  3.°  charitatem;  4.°  prudentiam;  5.**  temperantiam; 
6°  fortitudinem;  j.°  iustitiam;  8.°  donum  sapientiae;  9.°  donum 
intellectus;  io.°  donum  consiHi;  ii.°  donum  fortitudinis;  12.°  do- 
num  scientiae;  13.°  donum  pietatis;  14.*'  donum  timorisDomini; 
15.°  beatitudinem  paupertatis  spirituahs,  et  promissionem  con- 
iunctam  regni  coelorum;  16. '^  beatitudinem  mititatis  ^*  et  terrae, 
tum  meae,  id  est  potentiarum,  tum  viuentium  possessionem ;  597 
17.°  beatitudinem  luctus  cum  consolatione  spirituaH;  18. °  beati- 
tudinem  esuriei  et  sitis  iusticiae  cum  spiritus  gustu,  nutritione 
et  satietate;  19.°  beatitudinem  misericordiae  cum  consecutione 
misericordiae  a  Deo;  20.°  beatitudinem  munditiae  cordis  cum 
visione  Dei,  in  hac  vita,  per  fidem  et  dona  spiritus,  et  contem- 
plationem  viae;  in  futura,  per  beatificam  visionem;  21.°  beatitu- 
dinem  pacis  concihandae  inter  Deum  et  homines  ac  inter  homi- 
nes  ipsos,  inter  me  et  Deum,  ethomines,  cum  selecto  dono.fiHa- 
tioni.s  diuinae;  22.**  beatitudinem  persecutionum  propter  iustitiam 
cum  cojisummatione  regni  coelorum  in  nobis;  23.°  Petamus  si- 
mihter  fructum  spiritus,  charitatem;  24. **  fructum  gaudii  spiri- 
tus;  25.°  fructum  pacis  sanctae  atque  spirituaHs;  598  26.°  fru- 
ctum  patientiae;  27.°  fructum  longanimitatis;  28.*'  fructum  bo- 
nitatis;  29.°  fructum  benignitatis;   30.**  fructum  mansuetudinis; 


»    Sic,  pro  mansuetudinis . 


INSTRUCTIONES— 6l  593 

31.**  fructum  fidei;  32.°  fructum  modestiae;  33.^  fructum  conti- 
nentiae;  34.°  fructum  castitatis.  35.°  Ad  confirmandum  votum 
paupertatis,  petenda  gratia,  et  ad  illius  obseruationem  perfectam. 
36.°  Idem  agendum  de  voto  castitatis.  37. "^  Idem  pro  obedientia 
nostris  superioribus  praestanda,  et  per  hanc  Deo.  38.°  Idem  pro 
voto  obedientiae,  quod  facit  Societas  professa  summo  pontifici, 
et  pro  4.°  scholasticorum.  Nouitii  vero  ad  desiderium  suorum 
votorum  referre  haec  quatuor  loca  possunt.  39.°  Petenda  gratia 
pro  intelligentia  catholica  et  orthodoxa  sacrarum  literarum  et 
diuinarum  traditionum;  599  40.°  pro  intelligentia  sacrorum  ca- 
nonum,  tum  summorum  pontificum,  tum  conciliorum;  41.°  pro 
intelligentia  sacrorum  doctorum,  et  aliorum  omnium  scriptorum 
catholicorum,  tum  omnium  scientiarum,  quae  ad  sacras  literas 
intelligendas  et  ad  animas  iuuandas  sunt  vtiles.  42.°  Petendum 
vt  nobis  gratificetur  Deus  veram  intelligentiam  instituti  Societa- 
tis,  et  spiritualem  fortitudinem  et  vires  praeterea  ad  illud  im- 
plendum,  ad  maiorem  gloriam  diuini  nominis,  et  multarum  ani- 
marum  salutem. 

Oui  literis  operam  nondant,inhis4vltimissignaculispoterunt 
orare,  vt  haec  4  donet  Deus  Societati,  sibi  vero  vt  in  simplicitate 
cordis  et  humilitatis,  possint  illa  per  superiores  intelligere,  quae 
sunt  necessaria  et  vtilia  ad  vocationem  suam  perfecte  implendam. 

Qui  in  Societate  non  viuunt,  hi,  si  religiosi  non  sint,  in  35 
possunt  petere  paupertatem  spiritus,  et  auaritiae  odium.  In  36 
castitatem,  ad  quam  tenentur,  et  eius  perfectionem.  600  In  37 
obedientiam  ad  spiritum  Dei,  ad  bonas  inspirationes,  ad  rectam 
rationem,  et  ad  eam,  si  quam  debent,  oeconomicam  obedientiam 
vel  politicam.  In  38  obedientiam  ad  principes  seu  superiores,  vel 
ecclesiasticos,  vel  seculares.  In  tribus  sequentibus,  si  praelati, 
parochi  vel  theologi  sint  vel  theologiae  studiosi,  idem  quod  nostri 
petere  poterunt:  alii  vt  Dominus  dignetur  largiri  intelligentiam 
illarum  rerum  ecclesiae  et  eius  praelatis,  concionatoribus,  paro- 
chis  etc,  et  per  hos  sibi.  In  42  vt  Dominus  gratificetur  intelli- 
gentiam  spiritus  pro  suae  vitae  gubernatione  ad  gloriam  diuini 
nominis  ^. 


Sequuntur  8  paginae  vacuae,  numeris  601-608  signatae. 

EpisiT.  P.  Xadal,  tom.  IV.  39 


594  Patris  Hieronymi  Nadal 

609  DE    TONIS 

Ad  tonos  nuUus  eat,  qui  occupatus  necessario  sit  in  suo 
officio.  Praefectus  tonorum  dabit  thema  pro  tonis  particula- 
ribus. 

Coadiutores  temporales  non  erit  necessum  tonis  adesse;  pote- 
runt  tamen  adesse,  non  facere  tonos  vel  concionari. 

Nouitii  poterunt  adesse  tonis  collegii,  nisi  eadem  hora  in 
propriis  officiis  occuparentur. 

Toni  in  coUegiis  ne  intermittantur  haberi  diebus  dominicis, 
scilicet,  et  festis  post  meridianam  quietem,  per  quartam  partem 
horae;  sed  tamen  necesse  non  est  vt  iri  aliis  prouinciis  illa  actio 
vel  pronuntiatio  adducatur,  quae  solet  Romae  fieri.  Sat  esto  si, 
eisdem  verbis  conseruatis,  in  his  tonis,  quos  dicimus  communes, 
vel  aliis  verbis  adhibitis  ad  imitationem  communium,  in  his  to- 
nis,  quos  particulares  dicimus,  nostri  in  tonis  exerceantur;  pro- 
nuntiatio  vero  610  et  vocis  accommodatio  et  tota  ratio  actionis 
fiat  vt  postulabit  nationis  vel  regionis  natura  et  consuetudo. 
Nam  primus  tonus  ^  enuntiat.  Secundus  mouet  affectus  sua- 
uiter.  Tertius  deterret. 

Hae  igitur  tres  varietates  fiant  vt  exigit  regionis  conditio  et 
vsus;  faciant  vero  tonos  duo  vel  tres,  pro  multitudine  fratrum; 
nec  intermittantur  communes  toni,  tametsi  frequentius  fiant  par- 
ticulares. 

DE    PROBATIONIBUS 

li,  qui  iam  sunt  in  domum  recepti,  nisi  omni  ex  parte  illis 
fidat  superior,  non  eant  peregrinatum  ^  soli,  quasi  pro  expe- 
rientia. 

Ouando  nostri  peregrinantur,  non  debent  diutius  morari  in 
hospitalibus.  Visitare  tamen  infirmos  deberent  quandocunque  in 
ipso  recto  611  peregrinationis  itinere  xenodochia  occurrerent. 

Ad  inseruiendum  xenodochiis  et  eam  probationem  explendam 
non  neghgant  superiores  nostros  mittere:   qua  in  re  illud  est 


ii  totus  ms.     — b  perigrinatiim  hic  et  alias  ms. 


Instructiones— 6i  595 

considerandum  diligenter,  num  conueniat  nostros  sclos  ec  mit- 
tere,  num  vt  illic  continenter  dies  et  noctes  sint,  vel  aliquot 
horas  antemeridianas,  et  item  aliquot  pomeridianas ,  pro  rerum, 
locorum  ac  personarum  qualitate.  Neque  enim  in  consuetudinem 
est  ducendum,  vt  illuc  non  dormiant  nostri,  quod  in  aliqua  pro- 
uincia  ceperat  fieri,  cum  illud  possit  ex  instituto  fieri,  cui  fiden- 
dum  est  in  Domino. 

612  DE    HOSPITALIBUS    ^ 

Illi,  qui  deputantur  ad  ministrandum  xenodochiis,  nuUa  ra- 
tione  nec  inseruiant  mulieribus,  nec  illarum  ingrediantur  habi- 
tationes;  nec  etiam  ibi  confessiones  audire  [aliquis]  poterit  sine 
particulari  facultate,  et  tunc  socium  habebit  domesticum,  qui 
vtrumque  videat  et  confitentem  mulierem  et  confessarium,  vt 
solet. 

Aduertatur  quod  ad  xenodochia  poterunt  mitti  primo  qui 
veniunt  ad  Societatem,  etiam  antequam  ad  primam  probationem 
recipiantur,  si  non  habeatur  eorum  tanta  satisfactio,  quanta  re- 
quiritur,  et  sic  ex  taU  missione  ad  xenodochia  habebitur  expe- 
rientia  quid  de  iUis  sperandum  sit:  praeterea  mittuntur  iam  re- 
cepti  ad  xenodochia  pro  probatione  ordinaria.  AUi  possunt  mitti, 
vt  iuuentur  in  spiritu,  etiamsi  multos  annos  exegissent  in  Socie- 
tate;  613  aUi,  quia  de  iUis  superior  dubitat  an  recte  procedant, 
aut  etiam  vt  inde  occasionem  sumat  iUos  ex  Societate  dimitten- 
di ;  in  omnibus  vero  procedatur  cum  omni  consideratione  in  Do- 
mino.  Possunt  etiam  nostri  ad  hospitaUa  mitti  pro  ministerio 
ordinario  Societatis. 

Nostri,  qui  inseruiunt  hospitaUbus,  vel  qui  in  his,  qui  in 
carcere  detinentur,  iuuandis  occupantur,  possunt  quidem  cura- 
re  vt  eleemosynae  dentur  pauperibus  iUis,  sed  omnino  eas  dari 
curent  aUcui  homini  ad  hoc  delecto  probatae  fidei.  Ipsi  enim 
eleemosinas  ne  accipiant  distribuendas,  nisi  si  quando  erit  omni- 
no  necessarium,  et  id  quidem  cum  superioris  speciaU  facultate. 


^     Hic  titulus  prius  scriptus  fuerat  ante  praecedentem  paragraphum, 
Deinde  huc  translatus  est. 


59^  Patris  HiERONYMi  Xadal 


DE    EXERCrniS    SPIRITUALIBUS 


Si  aliquis  per  conuersationes  614  externas  iacturam  sentiret 
spiritus  et  aliqua  ex  parte  secularis  fieri,  et  parum  aedificare 
proximum,  seipsum  iuuare  contendat  ordinariis  Societatis  re- 
mediis,  diligenter  et  industrie  in  spiritus  suauitate.  Remedia 
autem  ea  intelligo,  quae  adhiberi  solent:  nempe,  legere  libros 
spirituales  vel  partem  eorum ,  externas  etiam  mortificationes 
exercere;  omnia  vero  ex  consilio  vel  confessarii  vel  supprioris; 
qui,  ex  rei  et  personarum  varitate,  varia  addere  poterunt  vel 
etiam  mutare  media,  et  curent  ornnino  ne  negligatur  mentis 
dissipatio  ex  deuotionis  iactura. 

Exercitia  spiritualia  dentur  iis,  qui  in  Societatem  admittun- 
tur,  nec  videtur  causa  vlla  esse  posse  cur  mutentur  in  alias  ex- 
perientias,  seu  probationes,  sicut  caetera  mutari  possunt  cum 
iudicio  et  dispensatione  superiorum .  Nam  et  iis,  qui  pro 
coadiutoribus  corporalibus  recipiuntur,  dari  debent,  moderatione 
tamen  adhibita,  615  pro  eorum  captu.  Itaque  omnibus  erit  per 
exercitia  transeundum,  cum  hac  obseruatione,  vt  ii,  qui  sunt  ad 
Societatem  determinati,  non  dentur  electiones,  saltem  de  statu. 
Facilius  autem  dabuntur  omnibus  exercitia  primae  hebdomadis 
cum  aliquibus  m.editationibus,  vt  introducantur  in  rationem  me- 
ditandi:  nec  tamen  omittatur  quin  dentur  vniuersa,  exceptis  ele- 
ctionibus,  vt  dictum  est,  cuiuis  idoneo;  neque  videtur  esse  ratio 
vlla  posse  cur  omnia  non  dentur  idoneis.  Haec  ita  in  vniuersum 
dicuntur:  particularia  ordinarii  superiores  viderint. 

Exercitia  nostri§  dari  solent  duobus  modis:  vno  ad  probatio- 
nem  simul  et  fructum  spiritualem,  alio  tantum  ad  fructum  spiri- 
tualem.  Priori  modo  dantur,  vel  in  prima  probatione  exercitia 
primae  hebdomadis,  vel,  vbi  sunt  ingressi  secundam,  statim 
etiam  reliqua.  Hoc  priori  modo  sumitur  experientia,  quantum  et 
qua  ex  parte  616  spiritus  possit,  is  qui  exercetur;  non  sokim 
quaeritur  fructus  spiritualis.  Secundo  modo  dantur  exercitia, 
vel  propter  necessitatem ,  vbi  aliquis  fieret  remissior  in  rebus 
spiritualibus,  vel  infirmior;  vel  etiam  ad  maiorem  fructum  com- 


INSTRUCTIONES— 6l  597 

parandum  in  spiritu;  quae  omnia  erunt  sita  in  iudicio  et  guber- 
natione  superiorum. 

Mulieribus  ne  dentur  exercitia  sine  consensu  maritorum,  aut 
parentum ,  aut  tutorum ,  neque  monialibus  absque  consensu 
suorum  superiorum.  Liberis  vero  mulieribus  vtdentur,  eo  raaius 
erit  consilium  et  prouidentia  adhibenda.  Et  aliis  quidem  *  mulie- 
ribus  dantur  fere  primae  hebdomadae  paulo  amplius  sine  ele- 
ctionibus.  Monialibus  autem  plura  etiam,  cum  iudicio  tamen  et 
sine  electionibus,  s*altem  status.  AHis  item  muheribus,  non  nisi 
in  ecclesia;  moniahbus,  vbi  designabunt  earum  superiores,  modo 
in  sua  617  clausura  ipsae  sint,  nostri  exterius,  intercedente  fer- 
reo  canceUo,  et  velo,  vt  solet. 

Ehgantur  ad  danda  exercitia,  qui  ad  hoc  talentum  acceperint, 
et  dentur  cum  magna  exactione  cum  dantur  integra;  quando 
vero  integra  non  dantur,  seruentur  vhimae  regulae  ex  iis,  quae 
habentur  in  principio  exercitiorura. 

Qui  hactenus  e  nostris  exercitia  non  egerint,  iUa  transigant 
et  exacte  quidem,  si  eorum  patiatur  valetudo  vel  capacitas, 
adhibito  iudicio  superioris,  absque  electione  status;  poterit  tamen 
heri  electio  de  eo  quemadmodum  in  Societate  proficiant  magis, 
omnia  subiiciendo  superiorum  arbitrio,  quicquid  in  hoc  genere 
elegerint. 

Externi  (si  fieri  potest}  domi  exercitia  non  accipiant;  si  qui 
tamen  domi  accipiant,  ii  soluant  impensam. 

618  Ouod  vt  plurimum  fieri  ita  debere,  ex  eo  principio  dedu- 
citur,  quod  nimirum  profitemur  paupertatem.  Quamobrem  cauen- 
dum  est  ne  simus  profusi  in  expensis,  ad  quas  non  obhgamur, 
nihilominus  tamen,  si  vel  collegiura  esset  diues,  vel  rector  ho- 
nesta  ratione  agendura  aHter  censeret,  vel  non  dubitaretur  quin 
iHe  esset  facturus  satis  ex  se,  non  opus  foret  quicquara  exigere. 

Consuetudo  taraen  exercendi  intra  coHegii  septa  meditatio- 
nibus  externos  sicubi  fuerit,  non  immutetur,  nisi  extra  coUegium 
idera  fieri  coramode  queat.  Quod  si  intra  coUegiura  dentur  exer- 
citia,  id  fiat  separato  ab  habitatione  fratrum  loco,  quoad  eus  fieri 
poterit. 

■■'■     quibus  ms.;  sed  melius  in  Cod.  Vatic.  j,  Natalis  manu  quidem. 


598  Patris  Hieronymi  Nadal 

Vbi  essent  externi,  quibus  exercitia  primae  hebdomadae 
essent  subministranda  eam  ob  causam  tantum,  vt  generalem 
rectius  instituerent  confessionem,  vel  619  alioqui  si  non  exacte 
exercitia  traderentur,  non  expedit  vt  domi  vel  in  collegio  exci- 
piantur. 

Magna  diligentia  adhibeatur,  vt  qui  talentum  videntur  habi- 
turi  ad  tradenda  exercitia,  illis  exacte  tradantur;  et  in  hoc  sciant 
omnes  magnam  esse  vim  positam,  hinc  ingentem  sperari  debere 
fructum,  hoc  esse  primarium  ministerium  Societatis  et  imprimis 
efficax;  habeatur  igitur  delectus  eorum,  qui  hac  facultate  valent, 
et  hi  primum  nostris  dent  exercitia  ex  superiorum  obseruatione 
et  instructione;  dein  externis,  vt  superioribus  videbitur. 

DE  TENTATIONIBUS 

Si  aliquis  e  nostris  diceret  superiori,  se  id  non  posse  facere, 
quod  ilH  praescribitur,  ne  continuo  eatur  ad  suspitiones,  vel  iudi- 
cia;  sed  causa  inuestigetur,  cur  ita  dicatur,  nam  ea  esse  620  pot- 
est  infirmitas  corporis  vel  etiam  mentis,  vel  ex  his  mixta,  vt 
fortassis  non  possit,  et  mentis  quidem  vel  voluntaria  vel  inuolun- 
taria,  vel  omnino  mixta  ex  vtraque;  hoc  est  desolatio,  taedium, 
ariditas  mentis,  melancholia,  quae  solet  inuitis  euenire,  vel  vi- 
tium  ahquod,  vel  partim  vitium  partim  desolatio:  haec  vero  in- 
quirenda  sunt  absque  praeiudicio  in  alterutram  partem,  compo- 
sito  ac  quieto  animo.  Si  igitur  reperiatur  esse  causa  infirmitas 
corporis,  et  fides  habenda  est  illi  praedicationi  impotentiae,  et 
adhibenda  remedia  infirmitati,  tum  psr  medicum,  tum  per  supe- 
riorem,  si  videretur  vtile,  vt  mutetur  eius  occupatio  in  aliam,  vel 
detur  otium,  praesertim  si  proueniat  infirmitas  ex  lassitudine.  Si 
non  est  haec  causa,  sed  mentis  desolatio,  vel  etiam  melanchoha, 
aspere  tum  cum  his  non  est  agendum,  sed  suauiter;  et  tametsi 
reuera  ille  mentis  affectus  non  faciat  illam  621  impotentiam,  sed 
solum  animi  infirmitas,  dissimulanter  tamen  est  agendum  et 
curandum  variis  mediis  et  experimentis  vt  illo  fastidio  leuentur. 
luuabit  autem  alias  illi  occupationes  dare,  quae  spectant  ad  animi 
exhilarationem.  Sin  causa  deprehendatur  voluntaria,  ibi  vero 
vtendum  remediis  valentioribus,  sed  moderate  tamen  et  amanter 


Instruction  es  -  6  r  599 

exhortandus  ad  meliora  serio,  tum  a  confessario,  tum  a  superiore, 
et  huius  consilio  etiam  ab  aliis  idoneis,  augendum  tempus  ora- 
tionis,  concedendus  frequentior  vsus  sacrae  communionis,  indu- 
cendus  ad  exercitia  spirituaha.  Breuiter:  illis  mediis  vtendum, 
quorum  est  vsus,  si  aliquorum  conuersatio  non  placet  superiori- 
bus;  et  eo  diligentius,  si  duplicitas  animi  accedat  ad  deprauati  >- 
nem;  et  haec  quidem  fiant  donec  constituatur,  an  ille  retinendus 
in  Societate  sit. 

Nominatim  vero  proderit  si  praedictis  fere  omnibus,  dato 
tempore  aliquo  622  occupationibus  vacuo  ac  libero,  dicatur  cum 
industria  et  modo  decenti,  bonum  fore  vt  alia  exercitia  experian- 
tur.  Verbi  gratia:  qui  dicit  se  non  posse  concionari,  confessiones 
audire,  legere,  aut  studere,  statuatur  in  officio  aliquo  domestico 
moderate,  vt  ferre  potest.  Confert  etiam  vt  curetur  illis  dici  a 
medico,  qui  reuera  ex  imaginatione  laborant  propria,  nulla  eos 
detineri  aegritudine  corporali.  Item,  facere  vt  intelligant  necesse 
esse  vt  se  adiuuent,  et  dimittant  conceptas  apprehensiones,  vt 
melancholias  et  voluntarias  *;  proderit  auteiTi  ad  hoc  vt  exeant 
aliquando  in  vineam  aut  villam,  aut  mittantur  in  aliud  coUegium, 
vt  12  uel  15  diebus  relaxato  animo  vacent,  et  alia  huiusmodi, 
quae  Deus  indicabit  superioribus.  lam,  si  mixtae  erunt  infirmita- 
tes,  mixta  erunt  remedia  adhibenda. 

Si  quis  animaduertatur  in  623  vocatione  inconstans  vel  incer- 
tus  aut  minus  rectus  vel  purus,  quod  ad  finem  attinet,  quemad- 
modum  (quod  Deus  auertat  si  studsndi  desiderio  trahatur,  vt 
deinde  ad  seculum  redeat,  aut  huiusmodi  sit  aliquid  impuritatis, 
admoneatur  eius  confessarius  vt  eum  diUgenter  ea  de  re  exami- 
net,  qui  si  notabile  quid  in  eo  inuenerit,  iUum  non  absoluat,  non 
ob  id  solum  quod  sit  ille  casus  reseruatus,  sed  etiam  quod  cen- 
seatur  status  psccati  mortaUs,  a  quo  si  non  recedat,  non  potest 
absolui;  et  tamen  si  reducatur,  mittendus  est  ad  superiorem  pro 
casu  reseruato, 

Si  esset  domi  quisquam  aduersus  maiores  suos  male  affectus, 
ac  animo  inquietior,  si  id  a  superiori  non  possit  deprehendi,  id 


Sic;  at  superflua  videtur  particula  et. 


6oo  Patris  Hieronymi  Nadal 

tamen  sciet  confessarius,  qui  postquam  omnia  adhibuerit,  quae 
ad  conscientiae  forum  spectare  nouerit,  copiam  ei  faciat  scri- 
bendi  624  prouinciali,  ac  simul  iubebit  bono  eum  esse  animo,  et 
deponere  omnem  illam  cogitationem,  epistola  vero  ab  ipso  con- 
fessario  mitti  poterit;  responso  vero  accepto,  iubebit  illi  acquies- 
cere. 

Cum  sint  praeueniendae  tentationes  fratrum,  vbi  superior 
certo  sciet  aliquem  tentandum  ex  aliqua  obedientia,  et  speret  ta- 
men  illam  posse  vincere  tentationem,  non  omittet,  quin  illam 
praescribat,  et  tamen  vtile  esset  vti  insinuatione  aliqua,  vt  vel 
libenter  obedientiam  illam  susciperet,  vel  bono  animo  vinceret 
difficultates. 

Si  vero  certa  esset  coniectura  quod  non  esset  subiturus  obe- 
dientiam,  nec  superaturus  difficultates,  esset  consultius  et  vtilius 
vt  illi  non  imponeretur  illa  obedientia,  sed  esset  animus  adiicien- 
dus  serio  vt  iuuaretur,  donec  illam  et  omnes  obedientias  posset 
facile  subire.  lis  tamen  posset  625  id  praecipi,  quod  non  esserxt 
facturi,  si  consulto  ita  uideretur  agendum  ad  captandam  occasio- 
nem,  vnde  possent  eiici  e  Societate,  qui  alioqui  viderentur  eii- 
ciendi. 

DE    ELEEMOSYNIS 

Nemo  omnino  eorum  omnium,  qui  in  obedientia  Societatis 
viuunt  accipiat,  ne  nomine  quidem  eleemosynae,  pro  quouis  mi- 
nisterio  aliquid,  quod  sciat  quouis  exteriori  signo  pro  ministerio 
dari;  et  tamen  viuent  professi  ex  eleemosynis,  eorum  etiam,  qui 
apud  ipsos  confitentur,  et  quibus  concionantur.  Collegia  quoque, 
quibus  redditus  non  sufficiunt,  ex  eleemosynis  viuent,  etiam  iis, 
quas  largientur  discipuli,  aut  alii  eorum  parentes  vel  tutores.  Si 
tameri  isti  omnes  dicerent:  propter  hoc  ego  do  tibi,  non  essent 
626  accipiendae,  atque  adeo  vbicunque  intercedit  signum  sensi- 
bile,  quod  detur  vnum  pro  altero,  illud  accipere  non  possumus. 
Vt  si  statim  post  celebratam  missam,  aut  confessionem  auditam, 
aut  habitam  concionem  daretur  .eleemosyna,  etiamsi  dicerent 
quod  non  pro  ea  daretur. 


INSTRUCTIONES— 6l  6oi 

Nostri  non  accipiant  eleemosynam  vt  aliis  eam  ^  distribuant, 
sed  tantum  dicant  offerentibus,  vt  ipsimet  illam  tradant;  et  po- 
terunt  dicere  quibus  eam  dare  debeant,  postquam  id  cum  supe- 
riore  communicauerint,  quam  facultatem  accipient  ab  iis,  qui 
dare  volunt  eleemosynam  secrete,  et  quia  interdum  solent  per- 
sonae,  quibus  erogandae  sunt,  esse  verecunde  pauperes,  curent 
superiores  omnibus  in  locis,  vt  habeant  aliquam  externam  per- 
5onam  familiarem  magni  exempli  et  securitatis,  quales  non  solent 
deesse,  quae  possunt  distribuere  tales  eleemosynas. 

627  Nullum  possumus  nos  obire  ministerium,  pro  quo,  quum 
nos  nihil  ne  nomine  quidem  eleemosynae  accipere  possimus,  alii 
tamen  accipiant.  Vt  si  quis  rogaret  a  nobis  missas,  pro  quibus 
ipse  acciperet  eleemosynas  pauperibus  erogandas,  vel  vt  doce- 
remus  in  collegio  exigeret,  et  ipse  didracta  ^  ab  auditoribus  acci- 
peret  in  pauperes  distribuenda. 

Si  quid  domum  ad  nos  mittatur  nomine  eleemosynae  vel  vt  - 
cunque  donationis,  si  quidem  accipiendum  sit,  petatur  cui  mit- 
tatur  vel  detur.  Si  alicui  nominatim,  ne  accipiatur,  nisi  profi- 
teantur  se  illi  non  dare  sed  communitati. 

DE    LITIBUS    VEL    REBUS    FORENSIBUS 

In  iudicio  literae  apostolicae  non  628  producantur,  citra 
peculiarem,  aut  certe  generalem  prouincialis  consensum;  is  vero 
hoc  in  consultationem  suorum  deducat,  ac  etiam  aliorum,  quos 
iudicabit  esse  consulendos.  Ex  harum  autem  praesentatione  si 
consentientibus  consultoribus  timeretur  scandalum,  consulendus 
prius  esset  generalis. 

Si  rector  daturus  est  literas  procuratorias  alicui,  vt  census 
collegii  recuperet,  habeat  prius  facultatem  eius  rei  a  prouinciali 
in  genere  vel  in  specie. 

Si  rector  aliquem  contractum  sit  initurus,  admoneat  diserte 
prouincialem,  et  accipiat  ab  eo  facultatera,  si  eam  habuerit  pro- 
uincialis. 

Quod  ad  legatum  seu  donationem  attinet,  quae  fiat  Societati, 


eas  ms.     -  i>  Sic,  pro  didactra.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  565  et  584. 


6o2  Patris  Hieronymi  Nadal 

exigendam,  negocium  detur  alicui  externo,  de  quo  bonasitspes 
fore  quod  diligentem  ea  in  re  se  praebeat  629  et  fidum  cum 
authoritate  literisque  procuratoriis  Societatis,  qui  singulari  mo- 
deramine  omnem  operam  adhibebit,  omniaque  experietur  media 
vt,  aliorum  cum  aedificatione,  recuperetur  quod  legatum  Socie- 
tati  fuit  vel  donatum.  Ouam  in  rem,  dum  de  recuperandis  dona- 
tis  vel  legatis  agitur  iuridice  ac  Htigiose,  vel  omnino  ad  foren- 
sem  aliquam  causam,  nullus  e  Societate  sese  ingerat:  quod  si 
vehemens  ahqua  necessitas  id  flagitaret,  possit  afiquis  de  Socie- 
tate  cum  illis,  apud  quos  lis  agitur,  priuatim  agere,  quae  videren- 
tur  dicenda,  modo  publice  in  iudicio  nullus  e  nostris  compareat, 
sed  procurator  dumtaxat. 

DE  NEGOTIIS 

Non  fit  contra  regulam,  quae  prohibet  630  geri  a  nostris  ne- 
gocia  secularia,  etiamsi  pia  sint,  si  quis  aUcui,  quem  confidat 
fore  in  pauperes  misericordem,  siue  ilHus  audiat  confessionem, 
siue  non  audiat,  commendet  vt  det  vel  aHunde  conficiat  eleemo- 
synam  pro  pauperibus;  modo  eleemosynae  ihis  pauperibus  non 
per  nostros  distribuantur;  quae  tamen  intelHgenda  sunt,  si  quis 
habeat  a  suo  superiore  eam  facultatem,  siue  in  generaH,  siue  in 
particulari,  de  ilHs  rebus  tractandi. 

DE  BENEFICIIS  ECCLESIASTICIS 

Beneficia  ne  recipiantur  a  nostris,  quasi  in  depositum,  et  vt 
solet  dici  in  confidentiam,  vt  sciHcet  aHi  accipiant  fructus  et  ad 
eorum  voluntatem  resignentur,  quibus  et  quando  veHnt. 

Professi  vel  coadiutores,  beneficia  nec  631  recipere  possunt, 
nec  sustinere  possessionem  eorum,  si  quam  habuerant;  aHi, 
etiam  si  habeant  vota,  possunt  quidem  sustinere  possessionem 
eorum,  quae  habent,  donec  censeat  superior;  noua  recipere  non 
possunt,  nisi  siqua  sint,  ad  quae  ius  aHquod  ipsis  competat  le- 
gittimum.  Nam  votum  paupertatis  simplex  in  his,  etiamsi  non 
priuet  iure  vel  praesenti  vel  futuro,  si  quod  habeant,  ad  benefi- 
cia,  nouum  ius  adquireie  vetat;  proprietate  vel  praesenti  vel 
debita  ex  iure  praesenti  non  priuat;  noua,  etiam  futura,  priuat. 


Instructiones— 6i  6o3 

Haec  quum  ita  sint,  curata  tamen  beneficia  vel  adire  vel  reti- 
nere  non  permittuntur  nostri.  Similiter  dicendum  de  adeundis 
haereditatibus  secularibus.  Nam  professi  vel  formati  coadiutores 
nullas  possunt  adire,  nec  illorum  nomine  collegia  vel  domus. 
Alii,  etiam  si  vota  ediderint,  possunt  ea  retinere  vel  adire  bona, 
ad  quae  ius  habebant  quum  vota  ediderunt,  non  ad  aha  ^.  Sus- 
tentare  enim  in  hac  ratione  632  paupertatis  possunt  sua  iura, 
vt  distribuant;  noua  iura  vel  bona  adquirere  non  possunt.  Sin 
vota  non  ediderint,  non  solum  possunt  ea  bona  retinere,  quae 
possident,  et  illa  adire,  ad  quae  ius  habent,  sed  noua  iura  et 
bona  adire.  Et  haec  quidem  dicta  sunt  ex  ratione  voti.  Nam  fa- 
ciet  forsan  ^  offendiculum  quod  capient,  qui  erant  successuri  ad 
bona,  quae  noster,  habens  vota,  adit,  vt  res  tota  fiat  dificilis  et 
vix  possimus  ius  nostrum  obtinere.  Viderint  superiores.  Verum 
quid  dicendum  quando  iussus  est  aliquis  distribuere  vel  renun- 
ciare  bona  vel  beneficia,  siue  ante,  siue  post  uota  scholasticorum? 
Nam  hic  priuatur  legittime  et  iis  bonis,  quae  possidet,  et  iure 
quod  sibi  competebat  ad  futura.  Quid  igitur  de  iis,  ad  quae  ius 
nullum  habebat?  Nam  his  etiam  se  priuat.  Videtur  dicendum  eo 
etiam  iure  se  priuare,  hoc  est  omni  spe  bonorum,  vt  est  in  con- 
stitutione.  Nam  si  iuri  *=,  quod  ei  legittime  competit,  iubetur  re- 
nunciare,  multo  magis  ei  ^,  quod  iUi  adhuc  non  competit. 

633  DE   LECTIONE    ET  ALIIS  CIRCA    MEXSAM 

Cum  fit  lectio  mensae,  reHquis  ceremoniis,  si  quae  irrepse- 
rint,  praetermissis,  vbi  primum  mantile  expHcuerit  qui  primus 
assidet  mensae,  lector,  pileo  deposito,  signet  se  signo  crucis, 
impositoque  pileo  capiti,  nisi  quando  legitur  caput  ex  euange- 
Ho,  lectionem  incipiat,  reHquis  nihil  horum  agentibus;  nec  est 
consuetudo  vt  ad  finem  lectionis  dicatur:  «Tu  autem.  Domi- 
ne'),  etc. 

Si  superior  coUegii  praesens  sit  in  refectorio,  dicet  benedi- 
ctionem  mensae,  aut  designabit,  qui  dicat.  Idem  faciet  minister, 
absente  superiore.  Si  vero  vterque  absens  fuerit,  magister  no- 


a  ad  posterius  additum  fuit.     — '•  forsam  ms      — c  iiire  ms.     — 'i  eo  ms. 


6o4  Patbis  Hieronymi  Nadal 

uitiorum  eam  dicet,  Si  autem  hic  desit,  tunc  sacerdos,  qui  pri- 
mum  locum  dextrae  partis  refectorii  tenet,  benedictionem  dabit. 
634  Nemo,  praeter  superiorem,  in  mensa  loquatur,  nisi  qui 
vt  lectorem  corrigat  sit  institutus,  a  quo  lector  correctus  bis  re- 
petet,  etc;  superior  tamen  non  facile  quemquan)  alloquatur  in 
mensa. 

ORDO  CULINAE 

Fiat  fornax  parua  ac  cooperta,  apertis  foraminibus,  quae  ex- 
cipere  possit  ollas  omnes,  quae  igni  sunt  apponendae,  ad  eam 
speciem,  quae  Roma  peti  ac  mitti  potest,  facile  descripta;  ita  fiet 
vt  quae  in  olla  coquenda  sunt  pro  domesticis,  minori  longe  im- 
pensa  parentur, 

Praeter  hanc,  furnus  fiat  paruus,  vbi  caro  assari  potest,  et 
ex  ouis,  herbis  et  caseo  confectae  placentae,  635  quae  solent  in 
Italia  diebus  sabbatinis  ad  prandium  vel  coenam,  vt  minor  fiat 
impensa,  parari. 

Post  prandium  et  coenam,  transacta  media  hora  prioris  quie- 
tis,  vnus  vel  duo  vel  plures  fratres,  prout  opus  fuerit  et  frequen- 
tia  coUegii  patietur,  vestiti  saccis  ex  lino  crasso  ab  anteriori  parte 
cum  manicis,  destinentur  ad  scutellas  abluendas  et  discos,  etc. 
atque  hi  mutentur  suis  diebus. 

Comprehendantur  autem  in  his  per  vices  suas,  non  solum 
sacerdotes,  sed  omnes  etiam  superiores,  neque  vUus  excludatur, 
nisi  cui  notabile  damnum  afferet  iUud  exercitium,  ex  praescripto 
medici;  hoc  vero  facient  dimidia  hora.  Nam  nimium  grauari  vi- 
dentur  fratres,  si  totam  horam  quietis  dent  iUi  exercitationi,  etsi 
confestim  a  prandio  vel  coena. 

636  DE    REFECTORIO 

In  quatuor  parietibus  refectorii  ponantur  optimae  imagines, 
inter  quas  non  desit  x:oena  Domini,  et  haec  quidem  in  capite 
solet  affigi. 

Quando  fit  concio  in  coenaculo,  sit  semper  aliquis  theologus, 
poUens  iudicio,  qui  obseruet  concionantes,  num  aUquid  dicant 
reprehensione  dignuin,  quod  ad  doctrinam  pertineat;  non  debet 


Instructiones— 6i  605 

tamen  illos  concionantes  interpellare,  sed  concione  -peracta,  an- 
tequam  e  suggestu  descenderint,  illos  emendet  publice,  si  res 
fuerit  manifesta,  magna  suauitate  et  moderatione,  ne  confun- 
dantur  ex  his,  quae  per  imprudentiam  dixerint.  Si  vero  res  fue- 
rit  dubia,  illara  notabit  et  conferet  et  resoluet  cum  superiore,  ac 
deinde  die  sequenti  curabitur  per  aliquem  alium  publice  emen- 
dari.  Et  quia  difficile  esset  hoc  onus  vnum  solum  sustinere,  vbi 
est  magna  637  copia  fratrum  et  conciones  sunt  quotidianae,  cura 
haec  detur  tribus  aut  4,  ad  id  munus  aptis,  quorum  quilibet  sua 
hebdomada  munus  suum  obibil.  Praeterea  obseruabitahus  actio- 
nem  concionum  tantum;  hic  erit  praefectus  tonorum  et  qui  actio- 
ne  in  concionando  ipse  valeat;  non  erit  tamen  necessarium  vt 
inter  concionandum  illos  emendet,  quemadmodum  eos  solet,  qui 
faciunt  tonos;  sed  postqiiam  e  mensa  discesserint,  tametsi  pote- 
rit  etiam  ahquando  inter  concionandum  consulto  tamen  supe- 
riore  emendare. 

Materia  concionum  refectorii  erit  conformis  ei,  quae  habetur 
in  3.*^  parte  [Const.],  cap.  primo.  Addetur  praeterea  materia, 
qua  videbuntur  iuuari  posse  fratres,  pfo  ratione  temporis  et  ne- 
cessitatum  collegii  spirituahum,  non  tamen  secretarum.  Mate- 
riam  vero  siue  thema  dabit  superior  vel  praefectus  tonorum,  a 
superiore  instructus,  638  vna  hora  antequam  sit  concionandum, 
nisi  ad  mortificationem  vel  probationem  nonnunquam  statim 
daret. 

Collatio  fiat  ex  pane  solo,  tantumque  4.''  pars  eius  panis  ap- 
ponatur,  qui  ordinarie  vno  pastu  comeditur,  vel  etiam  5.* 

Vt  initium  fiat  comedendi,  nullum  sit  signum  aliud,  nisi  cum 
incipiat  superior,  qui  in  refectorio  fuerit,  aut  qui  primus  conse- 
derit  ^. 

Vt  vero  finis  sit,  non  sit  aHud  signum,  quam  quod  ille  idem 
exurgat;  quod  antequam  faciat,  dicat  lectori:  <Satis  est^j,  et 
expectet  donec  omnes  absoluerint,  nisi  fortassis  abuti  videretur 
ahquis  illa  moderatione,  et  postquam  nullus  comederet,  ipse  ta- 
men  longius  perseiieraret  comedens.  Porro  com<ide  fieret  vt,  qui 


Hoc  verb.  obscure  notatum  et  emendatum  est. 


6o6  Patris  Hieronymi  Xadal 

praeest  niensae,  etiamsi  ante  alios  absolueret  suum  prandium 
vel  coenam,  tamen  ne  inantile  suum  plicaret  priusquam  alii 
absoluissent;  frustula  etiam  panis  com639ederet  minuta,  ne  si 
ipse  omnino  cessaret,  alii  qui  ampliori  cibo  egent,  permoti  illius 
exemplo,  celerius  desinerent  quam  illis  vtile  esset  fortassis. 

Vinum,  antequam  apponatur  mensae,  misceri  poterit  aqua, 
prout  validum  fuerit,  et  est  vtile  hoc  fratribus  vt  ita  fiat;  quan- 
tum  vero  aquae  sustinere  possit,  id  iudicabit  rector;  et  adiungent 
tamen  singuli  aquam,  cum  bibent. 

Consuetudo,  quae  fuit  antiqua,  vt,  qui  ad  mensam  legit,  dicat 
aliquid  super  his,  quae  legit,   non  necessario  obseruanda  est. 
Huic  tamen  alia  successit,  vt,  qui  legit,  si  quid  sibi  notatu  di 
gnum  videatur,  illud  repetat;  si  quis  tamen  aliquid  vellet  dicere, 
non  esset  interpellandus,  modo  commode  videretur  esse  dicturus. 

Ad  refectorium,  si  simul  cum  rectore  veniat  prouincialis  suus 
et  commissarius,  sedebunt  hi  primi  loco  suo  et  gradu.  Si  ex  iis 
ne  rector  quidem  adsit,  nihilominus  non  erit  640  vacuus  nisi 
vnus  locus,  et  secundo  sedebit  minister,  si  fuerit  sacerdos,  quod 
deberet  esse.  Si  vero  contingeret  simul  et  rectorem  esse  in  men- 
sa  ct  ministrum  (quod  non  solet  esse),  minister  non  habebit  locum 
certum  in  mensa,  sed  sedebit  inter  simphces  sacerdotes.  Post 
rectorem  vero  vel  ministrum,  vbi  in  refectorio  non  aderit  rector, 
succedent  professi  inter  se  sine  ordine.  Deinde  sacerdotes  ahi, 
item  inter  se  absque  ordine.  Inter  fratres  etiam  nuUus  erit  ordo 
seruandus,  nisi  quod  subminister  primo  loco  sedebit.  Si  vero 
contingeret  adesse  prouinciales  vel  rectores  externos,  habebunt 
quidem  externi  prouinciales  vel  rectores  locum  ante  prouincia- 
lem  vel  rectorem  illius  collegii. 

Assignetur  mensa  vna,  in  qua  sedeant  ii,  qui  aut  conuale- 
scentes  sunt,  aut  valetudinarii  "^,  aut  ex  naturaU  aliqua  necessi- 
tate  necessario  delectum  aliquem  641  ciborum  seruare  debent 
ex  praescripto  medici  ac  etiam  supsrioris;  et  sit  aliquis  coadiutor 
exercitatus  ^  [qui]  commode  illis  cibos  '^  apponat,  ita  fiet  vt  reh- 


a  Verba  conualescentes  sunt  aut  valetiidinarii,  alia  manu  scripta  sunt. 
—  b  A  verbo  seruare  usqxxQ  ad  exercitatns,  posterius  addita  fuerunt  in 
margine.     — c  Hoc  verb.  additum  posterius. 


Instructiones — 6i  607 

qui  omnes  vno  eodemque  cibi  genere  et  obsequii  modo  vtantur 
facilius. 

Singulis  diebus  a  prandio  et  coena  mundentur  mensae,  con- 
danturque  omnia  et  vasa  et  mantilia  in  locum  suum,  qui  neces- 
sario  habendus  erit  iuxta  refectorium,  vel  in  refectorio,  si  com^ 
mode  fieri  potest. 

Quotidie  abluantur  ante  prandium  et  vesperi  ante  coenam 
ciathi,  et  coclearia  mundentur,  si  illis  vsi  fuerint.  Reliqua  vasa 
aquae  et  vini  bis  in  hebdomada  mundentur.  Quod  si  saepius 
opus  fuerit,  iudicent  superiores. 

Oportune  incipiant  mensae  sterni,  ita  vt  parata  sint  omnia 
cum  pulsabitur  quadrante  ante  prandium  *  et  coenam,  quo  tem- 
pore  incipient  aquam  apponere  et  vinum. 

Ordo  praeparandi  mensam  hic  erit:  vt  sint  orbicuH  pro  sin- 
gulis,  ac  super  unoquoque  ponatur  panis,  supra  panem  642  ma- 
pula  comphcata,  ante  orbiculum  autem  cultellus  cum  cocleari. 

Cum  apponitur  primum  ferculum,  quod  antipastum  vocamus, 
ante  orbem  cuiusque  locabitur ,  et  quod  reliquum  fuerit  vel  os- 
sium  vel  fructuum.,  etc,  in  disco  reponatur,  qui,  vbi  scutella  ad- 
fertur,  amouetur;  illa  vero  super  orbem  coUocatur. 

Antequam  absoluerint  appositam  offam,  ne  expectandum  sit, 
afferantur  carnes  vel  pisces  vel  oua  in  disco,  quem  vnu^squisque 
ante  orbiculum  statuet,  acceptoque  ex  eo  cibo,  eo  quod  supere- 
rit  in  discum  reposito,  discum  orbiculo  cooperiet,  et  promouebit 
ad  aliam  mensae  partem. 

Vasa  vini  sint  mediocriter  grandia,  vt  vinum  capiant,  quod 
tribus  ad  minimum  satis  sitad  vnam  refectionem,  ea  sint,  si  fieri 
possit,  ex  stanno. 

Vasa  aquae  sint  intus  et  foris  vitriata,  ciathi  vero  eius  capa- 
citatis,  quo  satis  sit  vtquis  ordinarie  semel  bibat,  nec  ad  summum 
implendus  sit  c^^athus  ''. 

643  Ad  apponenda  vasa  vini  et  aquae  fiant  quidam  tanquam 
orbicuU  ex  Hgno,  ita  excauati,  vt  bases  vasorum  capere  possint: 
si  ita  fieri  non  posset,  tabellae  idem  fere  praestabunt.  Apponatur 

='    3  verba  praecedentia  alia  manu  exarata  sunt.     — '>  6  ult.  verba  addi- 
ta  posterius. 


6o8  Patris  Hieronymi  Nadal 

aatem  vas  vnum  vini,  et  aquae  alterum,  pro  tribus;  et  locentur  e 
regione  eius  ex  tribus,  qui  in  medio  sedet. 

In  refectorio  inseruiant  scholastici.  Poterunt  etiam  frequen- 
tius  adhiberi  nouitii,  si  qui  in  collegio  probabuntur,  praeter 
eum,  qui  refectorii  curam  habet  et  eius  adiutores,  qui  suntordi- 
narii  ministri  mensae;  extraordinarii  vero  mutentur  pro  tempore,. 
quod  superiores  iudicauerint, 

Sit  vnus  in  prima  mensa  et  alter  in  2.*,  qui  dicatur  censor 
mensarum,  atque  hic  videat  si  quid  desit;  praecipue  vero  obser- 
uet  quem  modum  in  comedendo  fratres  seruent,  an  aliquid  agant 
inter  comedendum,  quod  minus  deceat,  an  comedant  cum  vora- 
citate,  an  immoderate  vinum  bibant,  644  an  potent  aquam  ex 
vase  ipso:  denique  sit  earum  rerum  obseruator,  quas  constitu- 
tiones  exigunt,  hoc  est:  vt  cum  temperantia,  honestate,  et  de- 
centia  interna  externaque  cibus  sumatur.  Itaque  hi  obseruatores 
singulis  hebdomadibus  mutentur  ad  primam  et  2.^™  mensam^ 
qui  praeter  id  munus,  quod  dictum  est,  etiam  eos  adiuuabunt, 
qui  refectorio  ministrant,  in  rebus  praesertim  extraordinariis,  in 
quibus  fortasse  erratur.  Intelligantur  haec  in  amplioribus  colle- 
giis;  in  aliis  poterunt  esse  censores,  qui  mensae  inseruiunt;  vel 
etiam  aliquis  ex  his,  qui  comedunt;  vel  is,  qui  primus  sedet  in 
mensa. 

Vbi  sumptus  est  cibus,  apponatur  senis  vel  etiam  pluribus 
quibusque  discus  vnus,  vt  singuli  micas,  quae  ante  ipsum  resi- 
duae  fuerint,  in  illum  coniiciant,  et  quod  ante  se  fuerit  mantili 
mundet. 

Quod  residuum  fuerit  ex  portionibus  645  fructuum,  colliga- 
tur.  Carnis  etiam  et  panis  frustula,  absoluta  mensa,  in  ollam,  et 
quod  reliquum  fuerit  offae,  coniiciantur  pro  pauperibus.  Atque 
haec  committantur  duobus  fratribus,  qui  illa  colligant  et  distri- 
buant  in  pauperes,  et  priusquam  dent,  iubeant  eos  aUquam  re- 
citare  orationem,  aut  paulatim  doceant  eos  doctrinam  christia- 
nam,  nisi  fuerint  tales  personae,  cum  quibus  non  ita  agi  conue  • 
niat.  Totum  autem  hoc  iudicio  superioris  fit:  duoque  isti  fratres 
singulis  hebdomadis  mutari  poterunt  "".  Caueat  autem  superior 
a     Quae  sequuntur  usque  ad  finem  huius  tituli  posterius  addita  fuerunt. 


Instructiones— 6j  609 

ne  sit  tenacior  erga  pauperes:  indulgeat  potius  vt  maiuscula  fru- 
stula  panis  et  carnium  vel  piscium,  frustula  etiam  casei  et  pauci 
fructus  residui  separentur  pro  pauperibus,  curet  etiam  vt  non 
solum  offae,  quod  fratribus  *  remanebit,pauperibus  detur,  sed  or- 
dinet  vt  plus  offae  paretur  quam  pro  fratribus,  et  orania  dispen- 
sentur  pauperibus,  inter  quos  eligatur  semper  aliquis  verecun- 
dus,  qui  non  teneatur  venire  ad  ianuam. 

DE  VOTIS 

In  renouatione  votorum  videntur  esse  describenda  vota  ab 
vnoquoque  et  subscribenda  nomina  atque  cognomina  propria, 
adiecto  loco,  die  et  anno  confirmationis.  Praeterea  sit  liber  qui- 
dam,  quasi  votorum  archetypus  **,  vbi  descriptum  sit  votum,  cum 
primum  editum  a  quouis  fuerit,  manu  propria  etiam  subscriptum, 
cui  646  voto  subscribent  identidem  sua  nomina  et  cognomina  in 
renouatione  cum  die  et  anno,  et  testabuntur  se  vota  renouasse, 
subscribet  item  suum  nomen,  qui  fecerit  sacrum ,  in  quo  sint 
vota  confirmata,  et  hunc  librum  habebit  rector. 

Describantur  vero  a  singulis  tam  saepe  ad  maiorem  deuotio- 
nem  et  spiritus  recreationem,  maioris  item  obseruationis  causa 
et  confirmationis,  fitque  simul  subscriptio  in  libro,  firmioris  re 
cordationis  causa,  quandoquidem  facile  possunt  paruae  ac  disso- 
lutae  chartae,  vbi  essent  ipsa  vota,  perire. 

Absolutis  primis  duobus  apnis,  omnes  emittent  vota  sua  iuxta 
constitutiones,  et  si  forte  dubitaretur  de  alicuius  profectu,  non 
ideo  debet  ille  647  intermittere  vota,  quia  remanet  semper  li- 
bertas  illum  dimittendi  et  a  votis  absoluendi,  si  non  satisfecerit 
vocationi  suae. 

Qui,  astrictus  voto,  recipitur  in  Societatem,  si  votum  non 
sit  religionis  determinatae,  dixit  congregatio  generalis  '   ei  su- 
spensa  esse  vota,  donec  sit  in  Societate,  etiamsi  non  faciat  pro 
fessionem.  Ratio  vero  est:  nam  quando  est  nouitius  absque  vo 
tis,   suspenditur  illorum  votorum  executio,  et  commutatur  in 


a    fratibus  ms.  hic  et  infra.     -  b  architypus  ms. 


«     Congregatio  priraa,  decr.  l32.  Cf.  Instit  Soc.Jesu  (edit.  cit.),  II,  18; 
Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  40 


6io  Patris  Hieronymi  Nadal 

exequutionem  eorum,  per  quae  se  parat  ad  edenda  religionis 
vota  nouitius.  Vbi  vero  edit  vota  simplicia,  non  solum  executio 
censetur  commutata,  sed  votum  etiam  in  votum,  quod  etiamsi 
non  sit  solenne,  est  tamen  perpetuum  ex  parte  vouentis,  et  sic 
satis  fit  capiti  Scripiurae,  extra.  De  voto  et  voti  redemptione; 
praesertim  quum  plane  impleat  votum  religionis,  qui  in  Socie- 
tatem  admittitur  et  retinetur.  Et  tamen  nostri,  si  648  soluerentur 
votis,  redituri  essent  ad  priorum  votorum  obligationem.  Quae 
vero  sunt  vota  determinatae  religionis,  ea  non  intelligimus  com- 
mutari,  sed  solemus  hactenus  videre,  si  ex  merito  personae  vi- 
deatur  causa  esse,  quapropter  facultate,  quam  accepimus  dispen- 
sandi,  vtamur  in  his,  si  tamen  habitum  nullum  religionis  indue- 
runt;  nam  si  induissent,  res  fuerit  difficilior,  et  noua  esset  opus 
dispensatione. 

Professi  et  coadiutores  formati  non  renouant  vota. 

Qui  student,  et  actu  nouitii  non  sunt,  renouabunt  bis  in  anno 
vota:  ad  natiuitatem  et  festum  D.  Joannis.  Erit  autem  conue- 
niens  vt  id  fiat  die  circumcisionis  et  die  S.  Petri  et  Pauli  in  Junio. 
Nam,  quum  sint  confessiones  agendae,  ratio  item  conscientiae 
aperienda  6."  quoque  mense,  videtur  cum  instituto  coniunctum, 
vt  tunc  fiat  votorum  renouatio.  Adde  consuetudinem,  649  etiam 
viuente  P.  Ignatio,  et  non  est  difficile  interpretari  constitutionem, 
quam  facultatem  det  declaratio  rectoribus,  etc,  illa  tempora 
mutandi  in  particulari  aliqua  causa:  vnde  intelligi  potest  generali 
praeposito  licere  ex  vniuersali  causa  vniuersaliter  interpretari, 
saltem  donec  consulatur  generalis  congregatio,  qua  de  re  dicitur 
in  Scholiis  '.  Sic  est  interpretata  2.*  generalis  congregatio 
postea  ^  *.  Renouabunt  item  vota  bis  in  anno,  qui  nouitii  non  sunt 
nec  professi  vel  coadiutores  formati. 

Reliqui,  qui  vbta  habuerint,  et  actu  nouitii  sunt  (sunt  autem 
actu  nouitii,  qui  non  exegerunt  biennium  in  Societate  vel  qui 

a  7  verba  praecedentia,  addita  a  Nat.  in  Cod.  Vatic.  5  post  2.a"i  con. 
gregationem,  in  hoc  codice  habentur  paulo  superius,  inter  verba  quant 
facultatem;  sed  signo  postea  a  Nat.  notata  sunt,  ut  in  hoc  loco  ponerentur. 


'     Vide  Natalem,  Scholia  in  constitutiones  et  declarationes,  pag.  324, 
-     Decr.  64. 


1 


Instructiones— 6l  6ll 

habentur  pro  nouitiis  a  suis  superioribus,  siue  studeant,  siue  non), 
ter  in  anno  renouabunt  vota,  nisi  superiori  videatur  aliquando 
etiam  saepius  id  esse  agendum  ab  illis,  ad  promouendos  eos  ad 
deuotionem.  Festa  vero  poterunt  esse  natiuitatis  Christi,  et 
S.  Joannis:  650  reliqua  festa  i  vel  2  eliget  rector,  modo  examina 
fiant  et  generales  confessiones  sexto  quoque  mense  et  sua  reno- 
uatio. 

Qui  in  Societate  supra  duos  annos  non  fuerint,  cum  primum 
edent  vota,  si  suo  arbitrio  et  deuotione  eo  tempore  edere  velint, 
vtile  erit  vt  id  faciant,  etiamsi  secreto  tamen,  adhibitis  duobus 
testibus,  vel  omnino  elapso  biennio  edant  *  ita  vota,  ac  si  tunc 
ederent  ^  primum,  vt  illa  non  dicatur  confirmatio  superioris  obli- 
gationis,  sed  noua  obligatio;  petant  tamen  formulam  asuperiore. 
Renouabunt  autem  ante  biennium  vota  seorsum,  non  cum  aliis, 
et  tamen  alta  voce,  sicut  dictum  est,  et  praesentibus  aliquot  ex 
domo,  etc. 

Modus  autem  renouandi  vota  hic  erit:  vt,  sacerdote,  post 
peractum  sacrificium,  non  conuerso  ad  fratres,  sed  ad  sanctis- 
simum  sacramentum,  651  et  in  alterum  altaris  latus  secedente 
paululum,  posito  sanctissimo  Sacramento  super  patenam,  aut 
prolata  custodia  aperta,  dicatur  primo  ab  omnibus  confessio  ge- 
neralis,  et  detur  absolutio,  deinde  legantur  vota  a  singulis  ordine, 
manu  eorum  scripta  et  firmata,  apposito  titulo  in  hunc  modum: 
confirmatio  votorum  tali  die,  etc.  Atque  vbi  omnes  legerint,  ac- 
cipit  sacerdos  sanctissimum  sacramentum,  et  vertit  se  ad  vouen- 
tes;  hi  dicunt  simul  «Domine,  non  sum  dignus«  etc;  et  porrigit 
ordine  singulis  sacram  synaxim,  praeterquam  sacerdotibus,  qui 
postea  celebrabunt.  Haec  est  vsitata  ratio  renouandi  vota  in  So- 
cietate  ex  interpretatione  constitutionis. 

Consuetudo  iam  obtinuit,  vt  pridie  ante  votorum  renouatio- 
nem  sese  semel  omnes  flagellent  in  choro  quamdiu  psalmus  «De 
profundis»  recitatur,  praecedente  letania  cum  suis  652  orationi- 
bus:  at  si  multi  fuerint,  in  tres  quatuorue  noctes  praecedentes 
diuidantur.  Qui  autem  hoc  agent,  sint  ab  aliis  seiuncti  vbi  non 
videantur,  extinctis  etiam  luminibus,  etc. 

a    edat  ms,     —  b  ederet  ms . 


6i2  Patris  Hieronymi  Nadal 

Significetur  renouaturis  vota,  ea  propterea  renouari,  vt  me- 
moria  obligationis  renouetur,  et  deuotio  ad  votorura  obseruatio- 
nem  excitetur,  simul  vt  purior  fiat  et  perfectior  Deo  oblatio,  et, 
si  quid  fuerat  fortassis  imperfectionis,  depellatur,  et  firma  semper 
sit  obligatio,  vel  etiam  perfectior,  vel  noua,  si  fictio  aliqua  in- 
tercessisset,  quod  nunquam  erit,  Christo  propitio. 

DE    CONCIONATORIBUS 

Ne  det  facultatem  rector  concionandi  vel  audiendi  confessio- 
nes,  nisi  consulto  prius  prouinciali  et  de  eius  licentia.  Esset  vero- 
securius,  si  illos  653  examinaret  prouincialis  ipse;  sed  taraen  po- 
terit  ex  informatione  et  sententia  rectoris  et  consultorum  absens 
praescribere. 

Concionatores  ne  agant  nimium  confidenter  in  concionibus 
suis,  sed  paratam  et  scriptam,  quoad  eius  fieri  poterit,  habeant 
concionem,  quam  etiam  comraunicauerint  cum  superiore  vel  cum 
eo,  quem  ille  designauerit,  nisi  sat  sit  eruditus  et  probatus  con- 
cionator. 

Habeatur  aliquando  concio  latina  ab  scholasticis  ad  linguae 
exercitationem  in  refectoiio. 

Singulis  noctibus  a  nostris  in  refectorio  concionem  habendam 
esse,  in  iis  collegiis  tantum  intelhgitur,  in  tjuibus  plures  sunt 
quam  50  scholastici.  In  reliquis  habeatur  vt  minimum  singuHs 
dominicis  diebus,  aut  singuHs  festis  et  dominicis,  aut  alternis, 
aut  3.*^  quoque  die,  prout  videbitur  superiori,  et  numerus  fra- 
trum  feret  vel  postulabit. 

Qui  concionantur  per  pagos,  possunt  accipere  refectionem, 
in  honesta  aHqua  654  domo.  Quod  si  possit  cibus  sumi  in  hospi- 
taH  vel  domo  curati,  ne  sumatur  aHbi,  nisi  prius  Hcentia  a  re- 
ctore  habita  fuerit.  Si  vero  nuHus  iUura  inuitaret,  posset  petere 
eleemosynara  etiam  ostiatim  *  ad  cibum  parcum,  sed  tamen  ad 
necessarium. 

Si  possint  pedites  proticisci  sine  detrimento  valetudinis,  ita 
proficiscantur  concionatores,  praecipue  si  non  longe  habenda  sit 


a  hostiatim  rfts. 


Instructiones— 6i  6i3 

concio.  Alioquin  vehantur  equo  eodem,  equitando  vicissim  con- 
cionator  et  socius,  si  sit  opus. 

Illi,  qui  ex  nostris  comitatum  eunt  concionatores,  si  possunt, 
communionem  accipiant  *  vbi  habenda  est  concio,  si  quidem  sint 
communicaturi. 

Facultas  concionandi  in  plateis  dari  poterit  etiam  a  rectore, 
dummodo  aedificatio  et  vtilitas  appareat;  cum  consensu  tamen 
episcopi  vel  eius  vicarii  id  fiat. 

655  Tametsi  in  regulis  vltimis  exercitiorum  caueatur  non 
esse  quidem  publice  de  praelatis  aut  principibus  obloquendum, 
posse  tamen  nostros  eos  admonere  sui  officii  priuatim;  haec  ta- 
men  admonitio  cauendum  est  ne  prodeat  in  publicam  acerbita- 
tem  et  infamationem;  quod  si  timeatur,  supersedendum  est  po- 
tius  illa  priuata  admonitione  et  omnino  enitendum,  vt  ea  admo- 
nitio  fiat  per  alium.  Quod  si  necessitas  vrgeat,  et  alius  non  sit, 
qui  admoneat,  tanta  prudentiaet  animi  moderatione  res  est  trans- 
igenda,  vt  plane  admonitio  suauiter  accipiatur,  et  fructum  pa- 
riat  bonum,  neque  vnquam  fiat  absque  expressa  facultate  recto- 
ris,  nec  hic  eam  det  nisi  id  sibi  Hceat  per  prouincialem,  saltem 
generali  licentia. 

656  DE    SUBORDIXATIONE    SUPERIORUM 

Minister,  subminister  et  aHi  omnes  officiales  dependeant  a 
suo  superiore,  quantum  ad  totum  suum  officium,  ita  vt  nullus 
horum  possit  dicere  superiori,  hoc  vel  illud  esse  sui  officii;  re- 
linquas  me  facere  illud.  Superior  enim  potest  sibi  reseruare 
quod  ipsi  videbitur,  vbi  censebit  ita  conuenire  pro  maiori  Dei 
seruitio. 

Interim  tamen  cuiusuis  superioris  est  exercere  officiales  in 
suis  officiis,  et  non  gerere  absque  necessitate  inferiorum  officia; 
satis  enim  illorum  officia  faciet,  si  illos  bene  gubernauerit,  et 
effecerit  vt  quiUbet  bene  fungatur  suo  officio.  Hoc  tamen  intel- 
ligitur  (vt  necessarium  est  intelligere)  in  his  officiis,  in  quibus 
officiales  non  habent  Hbertatem;  vt  sunt  consultores,  admonito- 

a    accipere  tns. 


6i4  Patris  HiERONYMi  Nadal 

res;  superior  enim  non  debet  illos  in  eo  impedire,  in  quo  habent 
libertatem. 

657  Multi  superiores  subordinati  non  impediunt  sed  potius 
iuuant  gubernationem,  et  quietem  subditorum  expediunt.  Sub- 
ordinatio  enim  facit  vt  pendeant  singuli  a  suo  immediato,  et 
per  hunc  omnes  a  mediatis  superioribus  vsque  ad  supremum;  et 
fiat  connexio  quaedam  et  fluxus  spiritus  constans.  Subditi  autem 
hoc  habent  in  omnem  euentum  leuamen.  Nam  si  ex  accidente 
aliqua  tentatione  vel  perturbatione ,  vel  aliqua  quauis  causa 
offendantur  de  superiore  immediato,  licitum  est  eis  recurrere 
ad  mediatum,  et  aperire  ei  suum  animum,  quod  non  solum  de 
rectoribus  et  praepositis  localibus  intelligitur,  sed  etiam  de  pro- 
uincialibus. 

DE    APPELLATIONE    INTER    NOS 

Nomina,  quae  acceperunt  in  baptismo  nostri,  ne  mutentur, 
nisi  sint  658  gentilium.  Cognomina  autem  quando  non  recte  sona- 
rent,  mutari  possunt  in  alia,  quae  essent  vel  ex  parte  patris  vel 
ex  materna  prosapia  desumpta. 

Dari  potest  nomen  vicerectoris  alicui,  rectore  absente. 

Ministrum  in  Galliis,  propter  infamiam  nominis  ministri, 
comparatam  *  ex  haereticis,  vocare  possunt  magistrum  domus, 
vel  vicerectore[m],  vt  est  in  4.*  parte  constitutionum. 

t 
Jhus. 

DEL    MODO   DE    PROCEDER    DE    LA    COMPANfA  ^  ' 

I.     Aunque  el  modo  de  viuir  de  la  Compania,   quanto  al 


comparatum  ras.     — b  Hic  titulus  Natalis  manu  additus  est. 


*  Ex  archetypo,  a  P.  Jimenez  scripto,  et  Natalis  manu  emendato  et 
aucto,  in  codice  Collecta  per  P.  Natalem,  foliis  346v-349r.  Alterum  exem- 
plum  hujus  monumenti,  ante  Natalis  emendationes  transumptum,  edidit 
P.  Astrain,  ex  codice  Instructiones  et  regulae  cum  ordinationihus  P.  A'«- 
talis,  fol,  232,  in  Historia,  p^gg.  197- 199.  Hoc  alterum  exemplum  in  priori 
parte,  quae  hispanice  est  scripta,  cum  nostro  archetypo  concordat,  paucis 


Ratio  instituti  Societatis  Jesu— 62  615 

exterior,  sea  comun  por  justos  respetos,  es  tamen  de  pobres;  v, 
quanto  al  interior,  se  esfuer^a  con  la  gracia  del  Senor  tener  mu- 
cha  perfection. 

2.  Sigue  la  perfection  de  todas  las  virtudes,  en  ellas,  en  el 
modo  y  circunstancias  y  mas  de  las  mas  perfectas,  y  muy  inten- 
samente  la  obediencia  y  la  abnegacion  y  oracion  mental  exerci- 
tada  y  extendida  en  todas  las  operaciones;  no  dexa  tamen  la 
vocal,  etc. 

3.  No  busca  ni  quiere  mas  del  mundo,  de  lo  que  Christo 
nuestro  senor,  hoc  est,  ayudar  a  las  almas  y  por  esto  padescer  y 
morir  y  en  todo  imitar  a  Jesux." 

4.  Examina  con  mucha  diligencia  la  uocacion  de  cada  vno 
por  spiritu  y  discrecion,  y  la  confirma  y  ayuda  por  largas  pro- 
baciones,  y  specialmente  por  exercicios  spirituales  y  exercicio 
de  perfecta  obediencia. 

5.  Tiene  libertad  grande  en  poner  a  cada  vno  en  su  grado 
y  ministerio,  probado  su  talento. 

6.  Tiene  rigor  mesclado  con  suaiiidad  ^,  constancia  y  vni- 
formidad  en  todo  su  modo  de  proceder,  hoc  est  ^*,  comer,  uestir, 
y  todas  sus  operaciones,  procediendo  fortiter  et  suauiter. 

7.  Tiene  promptitud  <^  en  todos  sus  ministerios  por  salud  de 
las  animas. 

8.  Tiene  inclinacion  special  a  ayudar  que  se  conuiertan  los 
hereges  y  infieles,  y  ansi  tiene  special  luz  contra  las  heregias  y 
infidelidades. 

9.  Tiene  la  conuersacion  alegre,  clara,  deuota,  facil,  fami- 
liar  y  comun. 

10.  Tiene  facilidad  de  hallar  oracion  }•  a  Dios  N.  S.  en  to- 
das  las  cosas,  mediante  su  diuino  fauor  y  ayuda. 

1 1 .  Sigue  y  abraga  la  verdad  en  todas  las  cosas  y  en  ella  se 
firma  '^,  y  de  ella  se  guia  en  el  Senor  nuestro. 

a     Haec  3  verba  Nat.  manu  addita,  omitt.  alt.  ex.     — 1>  Alt.  ex.  habet 
hispanice  esio  es.     — c  Alt.  ex.  prontitud  suma.     — «<  afirma  ah.  ex. 

exceptis,  quae  proprio  loco  notantur.  Altera  autem  pars,  latino  sermone 
lucubrata,  in  altero  exemplo  desideratur.  Quae  Natalis  propria  manu  exara- 
vit,  italicis  litteris  notamus. 


6i6  Patris  Hieronymi  Nadal 

12.  No  tiene  coloquio  ni  conuersacion,  sino  por  algiin  fructo 
spiritual  mediate  6  immediate. 

13."  Tiene  mucha  claridad  y  mucha  charidad  con  todas  las 
religiones  y  en  la  uerdad  y  gracia  del  Sefior  en  ellas;  y  esto  es- 
tiende  etiam  d  todos  los  religiosos. 

14.  Dessea  y  se  esfuer^a  a  todos  los  hombres  ayudar  para 
la  salud  y  perfection  de  sus  animas  y  vida  y  especialmente  de 
poner  cada  vno  en  su  vocacion  y  uerdad  de  su  camino  para  la 
gloria,  de  modo  que  conozca  a  Dios  en  spiritu,  y  pueda  por  si, 
con  la  gracia  del  Senor,  no  solo  ayudar  a  si,  mas  etiam  a  los 
otros,  con  toda  obediencia  a  la  yglesia  sancta  y  al  vicario  de 
Christo  y  sus  legitimos  superiores. 

15.  Procura  de  valerse  de  la  virtud  diuina,  obrar  siempre 
en  el  Serior,  y  en  el  ser,  mouerse  y  viuir  en  spiritu. 

16.  Procura  de  caminar  siempre  de  bien  en  mejor  y  obrar 
a  mayor  gloria  y  alaban^a  de  Dios. 

17.  Nunca  han  de  ser  ociosos;  sino,  quando  en  sus  yglesias 
6  casas  no  tienen  ocupaciones  spirituales,  van  a  buscar  quien 
ganen  a  Jesuchristo,  y  han  de  tener  el  fin  de  la  Compania  muy 
actuado  siempre  delante  los  ojos  de  su  cora^on. 

18.  Sigue  juntamente  le  perfection  de  spiritu  y  doctrina, 
ministra  tamen  y  haze  principal  instrumento  del  spiritu,  y  siruese 
de  la  doctrina  y  de  todas  las  virtudes  morales  y  actos  dellas,  y  de 
todos  dones  naturales  con  toda  libertad  y  claridad  en  el  Seiior. 

19.  Sigue  y  platica  muy  de  ueras  la  mortificacion  en  todas 
cosas  que  sean  contrarias  6  que  pueda[n]  impedir  a  la  perfection, 

20.  Sigue  muy  specialmente  la  obediencia  del  entendi- 
rniento. 

21.  Tiene  libertad  en  el  Seiior  de  conuersar  y  tratar  con 
todos,  chicos  y  grandes,  por  salud  de  las  animas;  y  con  esto,  no 
tiene  familiaridad  con  mugeres,  etiam  deuotas;  sino  que  trata 
con  todas  con  grauedad  paterna  in  Christo;  y  ansi  no  toma  cura 
de  monjas,  por  serle  proprio  de  ayudar  a  todos,  cada  uno  en  su 
uocacion,  a  seguir  la  uerdad  y  perfection  della  a  mayor  gloria  y 
seruicio  de  Dios  N.  S.  y  salud  de  las  animas;  y  ansi  predica  y 
da  exercicios  y  a  monjas  y  a  religiosos,  y  los  reduze  con  la  gra- 


RaTIO   INSTITUTI   SOCIETATIS   JeSU— 62  617 

cia  del  Senor  a  perfection  de  obediencia  en  manos  de  sus  supe- 
riores,  etc. 

22.  Tiene  ordinario  desseo  de  padescer  opprobrios,  iniu- 
rias,  etc.  por  Christo  ^. 

23.  Tiene  la  Compania,  vltra  los  superiores,  syndicos  obser- 
iiadores  en  las  cosas  exteriores,  y  superintendentes  en  las  cosas 
interiores;  y  vsa  con  miicha  diligeniia  y  friicto  de  los  auisos  dellos 
para  aiudar  d  los  suyos  ^. 

24.  Los  superiores  tienen  bien  con  quien  consultar;  mas  no 
son  obligados  a  seguir  el  consejo  de  los  consultores  *=. 

25.  Tiene  el  general  de  la  Compaiiia  quatro  assistentes  ', 
los  quales  obseruan  su  modo  de  proceder,  y  en  sus  casos  pueden 
auisar  la  Compaiiia  y  congregarla  para  la  prouision  dello,  y 
deponer  al  general,  si  fuere  menester,  y  ansi  tienen  los  preposi- 
tos  locales  y  rectores  sus  consultores,  los  quales  auisen  al  gene- 
ral  y  prouincial,  etc,  y  los  prouinciales  los  suyos,  y  auisen  al 
general,  etc. 

26.  Tambien  tiene  sus  casos  reseruados  a  los  superiores  y 
consuetud  que  no  haya  cosa  secreta  fuera  de  la  confession,  que 
no  se  pueda  manifestar  al  superior. 

27.  Prometen  en  la  Compaiiia  los  professos,  y  todos  lo  pro- 
ponen  y  offrescen  de  no  ser  en  ningiin  tiempo  en  alargar  *  la 
pobreza  y  modo  della  en  la  Compafiia. 

28.  Offrescen  todos  que  ninguna  dignidad  pretenderan,  ni 
en  la  Compania,  ni  fuera  della,  ni  consintiran  en  la  tal  election, 
sino  por  mandado  del  papa,  del  general,  6  de  la  Compaiiia,  que 
oblig[u]e  d  peccado,  mas  ni  el  general,  nl  la  Coinpania  puede  d 
esto  obligar  sin  semeiante  viando  del  papa  ^*,  etc,  segun  consta 
en  las  constitutiones  y  sus  declaraciones. 


a  injurias  y  trabajos  por  Cristo  alt.  ex.  -  b  Haec  paragr.  in  alt.  ex,  ita 
habet:  Tiene  la  Compania  sindicos  en  las  cosas  exteriores y  superintendentes 
en  las  interiores.  -  c  Haec  paragr.  et  sequens  obliteratae  sunt  in  archet.; 
in  alt,  ex,  habentur.     — d  Haec  verba,  a  \at.  addita,  desunt  in  alt.  ex. 

'  Nunc  quinque  numerantur;  tempore  autem  P.  Natalis  quatuor  erant 
assistentes. 

*     Id  est,  ensanchar,  relaxare. 


6l8  PaTRIS  HlERONYMl  NaDAL 

29.  Tiene  la  Compania  f^ran  ^  indiferencia  3^  plena  resigna- 
cion  al  Sefior  en  mano  y  persona  del  superior. 

30.  Ninguno  dura  en  la  Compania  finalmente,  ficto,  y  que 
de  ueras  no  siga  a  Christo  en  la  perfection  y  se  humilie  plena- 
mente  en  el  spiritu  de  la  Compania. 

31.  Hay  promptitud  en  la  Compania  con  la  gracia  del  Senor 
de  yr  a  qualesquier  infieles,  etiam  adonde  se  vee  facilidad  de 
morir  por  Christo. 

32.  Camina  por  la  uia  del  spiritu,  y  milita  sub  crucis  uexillo 
Deo  ac  soli  Domino,  ac  Ecclesiae  eius  sponsae,  sub  romano  pon- 
tifice,  Christi  in  terris  vicario,  seruit. 

33.  No  se  gouierna  la  Compania  ex  jure  comuni  en  todas 
cosas,  sino  por  sus  speciales  priuilegios  de  la  yglesia  sancta  en 
muchas  ^. 

34.  Sigue  la  Compania  mucha  exaction  y  diligencia  en  que, 
quando  vna  anima  le  viene  en  manos,  no  dexarla  hasta  tanto 
que  la  ordene  y  concierte  en  el  Senor  en  todo  lo  que  es  capaz 
para  su  salud  y  perfection. 

35.  El  modo  de  proceder  de  la  Compama  es  fortiter  y  sua- 
uiter,  in  spiritu  et  veriiate  '^,  ut  interior  sit  sensus,  sit  et  uirtus 
spiritus,  exequutio  suauis  in  ueritate  spiritus  fundata  amplexa- 
tur  autem  Christum  ^  ut  [qui  est]  uia,  ueritas  et  uita. 

36.  Tiene  special  cuydado  y  obseruacion  contra  toda  noue- 
dad  de  doctrina  en  la  yglesia  catholica,  y  ansi  ella  sigue  la 
comun  doctrina  de  los  santos  y  de  los  doctores  comunmente  re- 
cebidos;  y  nueuas  opiniones  no  las  toma  para  hazer  comunes, 
sino  que  las  juzga  ex  comunium  receptione,  sin  alguna  curio- 
sidad  ^ 

37.  Spiritus  Societatis,  claritas  in  Christo  occupans  ac  di- 
rigens  proprietate  quadam  spiritus  in  vnione  charitatis  perfectae 
atque  ecclesiae  et  summi  pontificis  obedientia. 


a  Hoc.  verb.  omitt.  alt.  ex.  — b  Haec  duo  verb.  omitt.  alt.  ex.  — 
c  virtute  alt.  ex.  — d  Pro  his  8  verbis  alt.  ex.  habet:  et  verax  et  in  virtu- 
te  spiritus  fundata;  amplexatur  vero  Christum.  —  ^  Alt.  ex.  y  nuevas 
opiniones  no  las  juzga  ex  communi  receptione,  sin  alguna  curiosidad;  ubi 
forte  aliqua  verba  omissa  sunt  a  librario.  Et  hic  explicit  alt.  ex. 


TrACTATUS  DE  TRADITIONIBUS   SOCIETATIS— 63  619 

38.  Spiritus  Societatis  plena  resignatio  in  viuacitate  spiritus 
et  vnione  ipsius  in  Deum  cum  Christo.  Itaque  nihil  habet  proprii 
sensus,  qui  uere  uiuit  in  Societate,  uel  etiam  inclinationis  vel 
senUt  vel  sequitur,  nisi  quo  sentit  inclinari  superiorem;  id  enim 
si  sentiat,  illo  toto  animo  fertur  cum  plena  libertate;  rursum  ad 
aliud  quoduis,  si  illud  significet  rursus  superior.  Tum  etiam 
nullum  amat  secretum  habere,  nec  in  sua  conscientia,  nec  in 
actionibus,  nec  amat,  accipere  secretum,  praeterquara  in  con- 
fessione,  quod  non  possit  superiori  explicare. 

39.  Fortitudinem  habet  magnam  Societas  in  suis  niinisteriis 
ac  rebus  gerendis  sui  instituti  ad  iuuandas  animas,  et  hanc  a 
fine,  qui  perfectionem  complectitur  charitatis  in  Christo. 

40.  Habet  libertatem  quandam  spiritus  superiorem,  ut  facile 
sit  Deum  inuenire,  hoc  est,  deuotionem  atque  animi  quietem  in 
Deo,  tum  etiam  contemplationem  in  rebus  omnibus  *. 

41.  Habet  claritatem  in  rebus,  ut  nihil  uideatur  esse  magis 
ab  scrupulis  alienum. 

42.  Sequitur  uero  in  suis  actionibus,  et  coniungit  tria 
principia:  diuinum,  ecclesiasticum,  morale;  jus  scilicet  diuinum, 
ecclesiasticum  et  morale,  quae  necessario  sunt  coniuncta. 

Tiene  modo  de  hablar  de  las  cosas  spirituales  y  de  todas, 
comun,  etc.  ^. 

63 
P.  HIERONYMI  NATALIS 

TRACTATUS    DE   TRADITIONIBUS    ET   CONSUETUDINIBUS 
SOCIETATIS  JESU  ' 

Multus  est  consuetudinum  utilium  et  traditionum  usus  in  So- 
cietate,  ut  in  ecclesia  Dei  est  et  "^  in  omnibus  institutis  religiosis. 

DE  TRADITIONIBUS   SOCIETATIS  ^ 

Traditio  Societatis  dici  potest  quod  praescriptum  a  Patre 


a  Haec  paragraphus  obliterata  est.  —  b  Haec  ultima  paragraphus  addi- 
ta  est  posterius,  ejusdem  P.  Jimenez  manu.  — c  Hoc  verb.  addidit  Nat, 
-  d  Hoc  verb.  addidit  Nat. 


'     Ex  archetypo,  a  Natali  propria  manu  emendato,  in   Cod.  Vaiic.  6, 
fol.  333-337. 


k 


620  Patris  Hieronymi  Nadal 

Ignatio,  quasi  per  manus  acceptum,  legitime  est  probatum;  et 
tamen  ex  constitutionibus  uel  ex  regulis  auctoritatem  non  habet. 

Consuetudo,  quae  nullo  certo  auctore,  obtinuit  tamen  usu 
legittimam  auctoritatem. 

In  traditionibus  non  sunt  acta  omnia  Patris  Ignatii,  quae  sci- 
licet  singulari  priuilegio  soli  illi  conueniebant,  neque  vt  a  nobis 
imitanda  usurpabat  "^,  ut  tam  raro  celebrare,  non  recitare  horas 
canonicas,  sed  breuem  numerum  orationum  ex  rosario  **  ';  non 
enim  patiebatur  uehemens  deuotio  uel  frequenter  illum  celebrare 
uel  prolixius  orare;  non  habuit  assistentes  *=,  etc. 

Nonnullae  traditiones  aeditae  sunt  in  2.*  editione  decreto- 
rum  '^  primae  generalis  congregationis. 

Traditio  est  ut  ante  biennium  nulli  dentur  studia,  nisi  sua 
u-oluntate  uota  emiserit.  Ut  professi  quatuor  uotorum  doceant 
doctrinam  xpianam.  40  dies,  quo  anno  uota  aediderint:  deinde 
ex  praescripto  superiorum. 

Ut  fiat  abstinentia  diebus  veneris. 

Ut  non  fiat  oratio  communiter,  sed  priuatim  a  singulis. 

Si  in  itinere  unus  incidat  in  morbum,  remaneat  alius,  ut  illius 
curam  gerat. 

Potest  suscipi  cura  in  moribus  et  doctrina  puerorum  paupe- 
rum  orphanorum,  similis  conuictorum. 

No  sean  confessores  los  de  la  Compania  de  mochachos  reco  - 
gidos  en  congregationes,  si  no  tuuiesen  en  lo  spiritual  toda  au- 
toridad  y  de  disponer  los  muchachos  de  vna  parte  a  otra. 

Breuiter:  dicit  P.  Ignatius:  vbicunque  sint  societates  aut  con- 
gregationes,  ne  sint  nostriordinarii  confessarii,  nec  quicquam 
curae  accipiant  earum  uel  illorum,  qui  earum  societatum  curam 
gerunt  principalem. 

Traditiones  sunt  Patris  Ignatii  trium  impedimentorum  inter- 
pretationes,  2.',  3.'  et  4.',  ut  explicatur  in  scholiis  '. 


a  Emendatum  a  Nat.  ex  neqtie  nobis  ut  usurpando  imitanda  usurpahat. 
-  h  rossario  ms.  — c  Prius  sequebatur:  noluit  esse  separatos  nouitios,  quae 
delevit  Nat.     — d  Emendatum  a  Nat.  ex  inter  in  primis  illa  100  decreta. 

*  Cf.  Monum.  Ignat.,  ser.  IV,  I,  475. 

*  Cf.  Natalem,  Scholia  in  constitutiones  (Prati,  i883),  pagg,  5-7. 


Tractatus  de  consuetudinjbus  Socjetatis— 63  621 

Ut  habeatur  uinea  uel  hortus,  ubi  recreentur  fratres  et  lu- 
dant. 

Ut  canatur  in  choro  missa,  non  solum  uesperae;  quae  traditia 
non  obtinuit  in  omnibus  collegiis,  nam  in  Lusitania  nullus  canit 
in  nostris  collegiis  uel  domibus;  in  reliquis  Hispaniae  non  usur- 
patur  gregorianus  cantus,  sed  unitonus;  Viennae  etiam  figura- 
tus  usurpatur. 

Ut  non  habeat  Societas  protectorem  certum,  defuncto  Car- 
pensi  cardinaH,  sed  ut  omnes  cardinales  sint  uti  protectores. 

Non  agere  familiariter  nostros  cum  foeminis,  quae  illustres 
non  sint. 

Ut  literarum,  quas  scribit  generalis,  exemplum  retineatur. 

Ut  toni  fiant,  et  quidem  praescriptis  uerbis. 

Ut  breuioribus  tunicis  utantur  coadiutores. 

Dari  reprehensiones  publicas.  Facere  poenitentiam  come- 
dendo  in  paruula  mensa. 

Ne  statim  post  biennium  uel  triennium  fiant  uel  professi  uel 
coadiutores. 

Ratio  uictus  refectorii  et  mensarum,  etc. 

Ut  cantentur  matutinae  in  vigilia  natalis  Domini. 

Ut,  congregatis  fratribus,  dicantur  litaniae. 

Ne  quid  detur  ad  collationem  preter  panem  in  diebus  ieiu- 
niorum . 

Colligi  aliae  possunt  ex  quodam  quaternione,  ubi  primum 
scripsit  P.  Polancus,  dein  ego;  et  ex  actis  P.  Ignatii  *. 

DE  CONSUETUDINIBUS   SOCIETATIS   VNIUERSALIBUS   ^   ' 

Lectio  martirologii  a  coena. 

Non  abstinere  die  ueneris,  ubi  est  ieiunium  in  hebdomade. 

Renouare  uota  ad  natalem  Domini  et  festum  diui  Petri  uel 
circiter:  itaque  non  obtinuit  constitutio. 

Facere  disciplinam,  qui  sunt  renouaturi  uota,  dictis^  litaniis. 

Facere  disciplinam,  qui  ingrediuntur  ^.^*"  probationem,  uel 
statim,  uel  cum  persuaderi  suauiter  possint. 

a  Hanc  paragraphum  in  marg.  addidit  Nat.  — '>  Haec  duo  verba  addita 
sunt  a  Nat. 


622  Patris  Hieronymi  Nadal 

Fateri  culpam  ex  suggestu. 

Et  quidem,  ubi  generalis  residet  Romae,  paucae  sunt  intro- 
ductae  consuetudines,  nam  uehementer  et  P.  Ignatius  et  P.  Lay- 
nez  cauerunt  nequa  consuetudo  introduceretur  uel  ritus,  ipsis 
inconsultis.  Tamen  quae  fuerunt  introductae  consuetudines,  vi- 
uente  P.  Ignatio,  illae  possunt  habere  uim  traditionis;  quae 
aliorum  generalium  tempore,  eae  erunt  simplices  consuetudines. 

Ut  singulis  diebus  celebrent  omnes  sacerdotes,  etiam  si  ex 
constitutione  non  uideantur  obligari. 

Ut  in  diebus  festis  solennioribus  fratres  communicent,  etiam 
si  frequentius  quam  octauo  quoque  die  uideatur  id  prohibere 
constitutio. 

Obtinet  consuetudo  ut  8**  quoque  die  fiat  de  rebus  spiritua- 
libus  exhortatio,  tametsi  non  sit  necessum  ex  constitutionibus 
nisi  15''  quoque  die. 

In  domibus  nouitiorum  statuitur  habendas  exhortationes  8° 
uel  15°  quoque  die;  usus  tamen  habet  ut  8°  quoque  die  non 
omittantur  in  collegiis  ^. 

Ut  proponantur  et  fiant  mortificationes,  quo  tempore  fiunt 
uacationes  studiorum,  praesertim  illae  maiores  diebus  canicu- 
laribus. 

Consuetudo  ut  habeamus  coadiutores,  qui  ea  obeant  opera, 
quae  sacerdotes  non  essent  obituri,  quae  in  genere  sunt  fabri 
lignarii  et  ferrarii,  latonii  '',  pictores,  sculptores,  tornatores  *=, 
pistores,  etc. 

Non  cauetur  constitutione,  ut  non  recipiatur  ad  Societatem, 
qui,  natus  23  annos,  non  habet  principium  eruditionis  Hterarum; 
et  quando  3  capite  declar.  4  part.  statuitur  de  externis  schola- 
sticis,  qui  in  collegia  nostra  accipi  possunt,  interpretamur  con- 
stanter  de  nostris  etiam. 

Quae  dicuntur  4  cap.  4^^^  par.  constitutionum  de  renouatione 
uotorum,  de-sohs  scholasticis  dicuntur;  et  tamen  ea  usurpamus 
pro  omnibus,  qui  professi  non  sunt  uel  coadiutores  formati. 

Hactenus  de  consuetudinibus. 


:*    Haec  paragraphus  obliterata  est.    —  i>  Sic;  Za/o»n'?    — c  fornitores  ms. 


Animadversiones— 63  623 

Ut  scribatur  historia  fundationis  collegiorum.  Sci-ibatur  prae- 
terea  chronicon  Societatis.  Ad  haec  catalogus  professorum  et 
coadiutorum  formatorum,  apposito  die  et  anno, 

Poterit  ex  examinibus  visitatorum  ^  confici  catalogus  omnium 
Patrum  et  fratrum  collegiorum  illius  temporis. 

Poterit  ex  eorum  ^  relatione  et  scriptis  colligi  status  collegio- 
rum,  quid  curandum,  quid  cauendum,  quid  agendum,  quomodo 
gubernandum  quoduis  collegium  sit. 

Sint  multi  in  Societate,  qui  nec  sint  "  scholastici,  nec  coadiu- 
tores,  nec  professi  ex  statu,  nec  habeantur  ^  pro  nouitiis.  Exer- 
cebitur  ita  simplicitas  et  humiHtas  nostrorum  ^. 

Solent  prouinciales  et  rectores,  pro  suo  quisque  ingenio,  scri- 
bere  ad  generalem  uarie;  exemplum  est  Canisius,  Lanoyus  et 
Leonardus  ^;  sunt  admonendi  quemadmodum  debeant  scribere 
et  si  quam  habent  phrasim  in  scribendo  emendandam,  eam  ^ 
iubeantur  emendare.  Admonendi  ne  in  alterutram  partem  sint 
nimii:  vel  querulosi  et  anxii,  vel  fidentes  et  securi.  Hi  laeta  omnia 
scribunt:  illi  fere  tristia  ^. 

Accuratissime  est  annotandum  ea,  quae  debeant  caueri  in 
singulis  partibus  Societatis,  praesertim  in  antiquis  superioribus 
et  ministeriis;  et  hoc  quidem  ex  experientia  sumi  potest,  suppo- 
sita  instituti  intelligentia. 

Constitutionum  exemplar  P.  Ignatii  est  confirmandum,  alio- 
qui,  ni  probato  eo  a  congregatione,  non  est  fides  certa  \ 

Ex  aliis  partibus  constitutionum  et  declarationum,  tum  ex 
examine  et  decretis  congregationis  generalis,  consuetudinibus, 
traditionibus,  in  compendium  colligenda,  quae  legunt  nouitii  in 
prima  probatione. 

Ne  egrediantur  domo  nostri  absque  socio;  parentur  uero  in 
singulis  domibus  et  collegiis  probatissimi  ad  hoc  ministerium  et 
multo  diligentissime  instruantur:  hi  referent  ad  superiorem  quid 
egerit  socius,  etc. 


a     Emendatum  a  Nat.  ex  meis  exatiiinibiis.     — '^  Emendatum  a  Nat.  ex 
mea.     — c  sutit  ms.     — d  habentur  ms.     — e  Ult.  3  verba  addidit  Nat. 
'  Ult.  6  verba  obliterata  sunt.     — s  Emendatum  a  Nat.  hoc  verb.  ex  ut.     — 
h  Ult.  22  verba  addita  sunt  a  Nat     — '  Haec  paragraphus  a  Nat.  obliterata  est. 


624  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

Obedientiae  et  humilitatis  perfectio  in  Societate  exigit,  si 
quis  de  quacunque  re  deferatur  uel  accusetur,  ut  is  uerum  sta- 
tim  fateatur  superiori  legittimo,  in  eodem  foro  tamen,  in  quo 
illud  scitur,  neque  se  excuset,  totum  uero  se  permittat  uoluntati 
ac  iudicio  superioris  sui;  quod  si  uideat  falsam  esse  delationem, 
uenia  reuerenter  petita,  potest  ueritatem  suae  innocentiae  osten- 
dere  simpliciter,  praesertim  si  eo  res  spectet  ut  periclitaretur  de 
exclusione;  porro  si  fides  defensioni  suae  non  adhibeatur,  con- 
seruet  tamen  pacem  spiritus  et  patienter  ferat  etiam  exclusio- 
nem;  et  tamen  illi  patet  confugium  ad  commissarium  uel  gene- 
ralem  praepositum,  apud  quos  similiter  aget  atque  dictum  est, 
eiusque  consilib.  Si  id  uelit  praecipere  obedientia,  religionem 
adeat  aliam,  etiam  si  *  excluderetur  propter  falsam  delationem; 
quo  euentu  nihil  potest  esse  acerbius  nihil  tristius*";  nam  si  poe- 
nitentiae  iniungerentur  ac  probationes,  gaudendum  potius,  etc. 
Haec  non  solum  ratio  religiosae  obedientiae  nostrae  postulat, 
sed  diserte  exponit  ratio  humilitatis  tradita  in  exercitiis  et  locus 
ultimus  4.'  capitis  et  2."''  §  7.'  capitis  examinis  '^. 

Num  conuenire,  Societati  esset  opere  pretium,  cum  episcopis 
uel  etiam  summo  pontifice,  ut  eos,  qui  dimittuntur  a  nobis  post 
uota  aedita,  episcopi  de  manu  nostra  traditos  exciperent,  solutos 
quidem  e  Societatis  obligatione,  sed  non  ab  speciali  episcopi, 
cui  traderentur  "\  obedientia;  praesertim  sacerdotes,  et  si  iniussi 
discederent,  ut  ab  episcopis  cogerentur  ad  nos  redire  uel  sibi  li- 
bere  a  Societate  concedi. 

"  Superiores  Societatis  omni  studio  et  diligentia  dent  operam, 
ut  habeant  beneuolos,  tum  sibi  et  collegio,  tum  Societati,  eos, 
qui  gerunt  primum  magistratum,  tum  saeculare,  tum  ecclesia- 
sticum;  ea  enim  coniunctio  non  parum  conferre  poterit  ad  gu- 
bernationem  collegiorum,  et  continendos  in  officio,  siqui  ex  no- 
stris  discoli  efficerentur.  Esset  etiam  utile  nonnunquam  ^  cum 
illis  familiariter  agere  de  rebus  et  gubernatione  collegii,  praeser- 


a  Emendaturn  a  Nat.  ex  modo  non.  — '>  Emendata  haec  2  verba  a 
Nat.  ex  uel  difficilius.  — c  Ult.  5  verba  addita  sunt  a  Nat.  — «•  tradere- 
tur  ms.     — e  Emendatum  a  Nat.  ex  Nonnunquam  etiam  esset  utUe. 


i 


Annotationes  communes— 64  625 

tim  cum  ecclesiastico,  ubi  ^  qualitas  personae  ad  id  inuitaret; 
hoc  enim  nonnumquam  facere  solebat  P.  Ignatius,  quod  tamen 
cicumspecte  est  imitandum.  Esset  etiam  in  primis  utile  •*,  si  cum 
summo  pontifice  familiariter  etiam  de  rebus  intrinsecis  Societatis 
ac  dificilibus  agi  posset,  vel  cum  uno  aut  altero  cardinali;  ex 
toto  collegio  lectissimo  ^. 

64 

t 
Ihus. 


Antequam  dentur  alicui  uota  solennia  et  de  ea  re  agatur;  in 
cuius  est  potestate  ut  illa  dentur,  is  audiat  confessionem  eius  ge- 
neralem  totius  eius  uitae;  ea  enim  cognitione  uti  poterit,  ne  illi 
uota  illa  concedat  ex  his,  quae  alibidiximus  de  usu  ilHus  notitiae  ■. 


a  Emendaturn  a  Nat.  ex  ubi  praesertim.  — '^  Emendatum  a  Nat.  ex 
Romae  etiam  esset  in  primis  utile.  — c  Sequitur  duplex  paragraphus  obli- 
teratus.     — d  Hic  titulus  est  autogr.  Natalis. 


'  Ex  archetypo,  Natalis  manu  emendato,  in  Cod.  Vatic.  6,  fol.  324-332. 
De  tempore,  quo  hae  annotationes  scriptae  sunt,  si  earura  titulum  initio 
positum  consideremus,  et  aliunde  ea,  quae  circa  finem  ait  Natalis,  «ut  curet 
generalis  ad  se  transmitti  ex  cunctis  collegiis,  quae  extraxerunt  superiores 
omnes  prouinciales  quidem  ex  litteris  P.  Ignatii,  suis,  P.  Laynis,  P.  Fran- 
cisci...»;  facile  eruitur  Natalem  sub  P.  Everardo  Mercuriano  coUegisse  et 
extrema  manu  donasse  haec  documenta,  quae  in  variis  suis  prouinciarum 
lustrationibus  annotaverat. 

■*  Quae  in  hoc  loco  et  alias  asserit  Natalis  de  usu  notitiae  ex  confessione 
acquisitae,  intelligenda  sunt,  non  de  confessione  nuda,  sed  modificata  et 
qualificata  per  redditionem  rationis  conscientiae  ad  normam  nostrarum 
constitutionum.  Tempore  etenim  Patris  Natalis  gravissimis  theologis  pro- 
babatur  sententia,  quae  tenebat,  salvo  sigillo  sacraraentali,  quod  quidera 
servandum  erat  a  superiore  audiente  coafessionem  subditi,  posse  illum  uti 
notitia  ex  confessione  habita  ad  subditigubernationem,  etiam  externam;  ita 
tamen,  ut  nemo  omnino,  excepto  subdito,  qui  conscientiam  suam  superiori 
aperuerat,  suspicari  posset  aliquid  exterius  a  superiore  ordinari  ex  notitia  in 
confessione  acquisita.  Quae  quidem  sententia  hodie  prorsus  rejicienda  est. 
Cf  P.  AuGUSTiNUM  OSWALD,  S.  J.,  Commentarius  in  decem  partes  Consti- 
ttitionum  Societatis  Jesu,  n.  385;  S.  Alphonsum  M.  DE  LlGORiO,  Theol. 
Mor.,  lib.  VI,  n.  656;  Ballerini-Palmieri,  Opus  tiieol.  moral.,  V,  377 
et  seqq. 

Epist    P.  Xadal,  tom.  IV.  41 


626  Patris  Hieronymi  Nadal 

Idem  fieri  debet  ubi  aliquis  est  creandus  prouincialis,  uel 
rector,  uel  in  ministerium  est  mittendus,  etc. 

Complutensibus,  quod  non  sint  emendata  exercitia,  quae  illis 
reliqui. 

In  coUegiis,  ubi  nostri  non  possunt  studiis  grauioribus  in- 
cumbere,  nouitii  nutriri  poterunt  commode. 

Que  no  se  interroguen  todos  de  los  superiores,  sino  solos  los 
consultores,  y  los  otros  omnia  bene  interpretentur;  quod  si  non 
possint,  referant  ad  consultores  et  ipsi  conseruent  ^  ad  mentis 
suae  statum  et  humilitatem. 

Vt  nostri,  non  solum  bene  loquantur  de  sancto  officio,  sed 
curent  ut  deferantur  haeretici,  praesertim  in  Hispania  ^. 

Ordenar  que  no  se  haga  contrato  ninguno  sin  expressa  H- 
centia. 

Caueant  nostri  ne  indulgeant  familiaritati  mulierum,  et  non 
excusent  quod  non  consentiunt  passioni,  uel  quod  non  peccarent, 
etiamsi  esset  moriendum  milies,  etc. 

Qui  comes  est  alicuius,  sciet  quo  est  iturus  a  superiore,  et  ne 
illum  aho  comitetur;  quod  si  mulieri  secrete  uult  loqui,  id  non 
permittat,  uel  si  quid  loquitur,  id  faciat  eo  praesente  et  utrumque 
uidente.  Intelligitur  non  eundum  cum  socio,  si  alio  uult  ire  quam 
accepit  Hcentiam,  nisi  periculum  esset  apertum,  ne  solus  iUe 
abiret;  sed  rediens  id  statim  renuntiabit  superiori. 

Quemadmodum  de  imaginibus  fieri  solet  *=  Romae,  ita  de 
spheruHs  benedictis  et  de  agnis  Dei,  rosariis  et  reHquiis,  siquas 
habent  nostri,  fieri  posset  *^,  vt  mittantur  sortes  et  mutentur  ^. 

Omnes  coadiutores  germani  pedetentim  studeant  e.t  discant 
scribere,  ut  tandem  uel  sint  simpHces  sacerdotes,  vel  iuuare  do- 
cendo  in  infimis  classibus  possint,  et  identidem  recipiantur;  quae 
videtur  fore  ^  piscationis  in  Germania  utiHs  ratio. 

Traditiones  Societatis  obseruentur  et  ^  consuetudines  gene- 


a  Emendatum  a  Nat.  ex  uideant.  — b  Haec  tria  verba  addita  sunt  ab 
ipso  Nat.  — c  Emendatum  ex  yf?e6ai.  — d  Emendatum  ex/»ossii.  — e  Haec 
omnia  a  verbo  rosariis,  excepto  verbo  sortes  Nat.  manu  exarata  et  addita 
sunt  in  margine.  — f  Emendatum  a  Nat.  ex  erit.  -  g  Haec  particula  addita 
€st  a  Nat. 


Annotationes  communes— 64  627 

rales;  nulla  uero  noua  consuetudo  generalis,  uel  particularis,  uel 
regula  vim  ""  obtineat  inconsulto  generali. 

Conferendum  cum  Patre  quod  regulas  communes  in  Portu- 
gallia  aliquas  expunxerim,  uel  ad  rationem  regionis  accommoda- 
uerim. 

An  retinendus  sit  usus  diaconi  et  subdiaconi  in  coUegiis  ali- 
quibus  Hispaniae,  etc,  hoc  est,  Caesaraugustae. 

An  sit  ^  in  Portugallia  introducendus  cantus  missarum  et 
uesperarum  diebus  dominicis  et  festis. 

Modus  confessionalium  4  sedium,  ubi  nostri  audiunt  confes- 
siones,  is  placet,  qui  in  Germania  est  vsitatus,  vt  duae  sint  cel- 
lulae,  vndique  asseribus  constantes,  praeterquam  quod  sint  aptae 
extrorsum,  et  craticula  intercedat  in  pariete,  qui  diuidit  cellulas, 
fortis  quidem,  sed  suis  paruis  foraminibus  distincta,  tantum  ad 
vocis  receptionem.  Ea  est  ex  laminis  ferreis  exalbatis:  in  altera 
sedes  est  et  sustentaculum  ad  sinistram;  in  altera  commodum 
reclinatorium,  quo  nitantur  genuflexi  confitentes  ^. 

Pragae  non  recipiunt  facile  ut  appellentur  sacerdotes.  Tum 
num  sit  mens  Patris,  ut  sit  media  hora  exercitii  corporalis,  ut 
uidetur  esse  praescriptum  in  regulis  "^  rectoris. 

An  pueris  Societatis  possit  concedi,  ut  ludant  aliquando  tem- 
pore  quietis  post  prandium,  ne  fiant  melancholici. 

Scholasticis,  qui  non  sunt  approbati,  potest  ex  constitutioni- 
bus  plus  dari  temporis  orationis;  nam  adhuc  reputantur  nouitii; 
ita  fieret  magnum  compendium  temporis  ad  orationem. 

Vt  eorum,  qui,  uel  a  nobis  iniussi  discedunt,  uel  dimittuntur, 
uel  petunt  ut  ipsis  uota  soluantur,  uel  qui  sunt  inepti,  ne  soluan- 
tur  facile  uota.  lUis  iubeatur  ut  in  seruitio  alicuius  ecclesiae  uel 
praelati  sint,  praesertim  si  spes  concipi  possit  in  Domino  hac  ra- 
tione  futurum  vt  ad  bonam  mentem  redeant,  nec  existimationem 
interim  Societatis  sint  lesuri  *=.  , 


a  Hoc  verb.  addidit  Nat.  -  b  sint  ms.  — c  Tota  haec  paragraphus  a 
Nat.  exarata  est;  nam  prius  haec  tantura  in  ea  habebantur:  De  modo  con- 
fessionalium  4  seditim,  ubi  nustri  audiunt  confessiones,  placet  qtiae  fiunt 
inGermania.  —  ^  regtdisin  ms.  —  e  Haec  ultima,  a  verhis  praesertim 
si  spes,  manu  Nat.  addita  sunt. 


62S  PaTRIS   HlERONYMI  NaDAL 

In  fundationibus  collegiorum  tantum  fiat  mentio  ministerio- 
rum,  ad  quae  praestanda  obligat  se  Societas,  ut  constet  Societati 
libertas  scholasticos  ex  reditibus  collegiorum  alere  in  uniuersita- 
tibus,  et  haec  libertas,  si  fieri  possit,  explicetur  in  fundatione  *. 

Ad  titulum  uoluntariae  paupertatis,  uoto  quidem  conceptae, 
et  sufficientis  litteraturae  ex  generali  concessione  sedis  aposto- 
licae,  ordinentur  nostri,  uel  interpretari  potest  ad  hunc  titulum 
ordinari;  itaque  si  dimittantur  a  Societate,  nil  est  quod  episcopi 
conqueri  possint;  in  paupertate  enim  uiuere  debent,  nec  ipsi  illos 
tenentur  alere. 

Vt  separentur  concionatores  liberi,  qui  circumeant. 

Oue  S8  atienda  en  Espana  a  hazer  subiectos  para  que  se  pue- 
da  tomar  assumpto  de  porcionistas  como  en  Roma;  porque  con 
esto  se  hara  seruicio  al  Senor,  plazer  a  muchos  principes,  y  se 
ganaran  subiectos  de  buena  manera. 

Diligenter  sunt,  qui  recipiuntur,  interrogandi  num  diligant 
magis  parentes  quam  Patres  et  fratres,  et  an  uellent  illum  af- 
fectum  abiicere. 

Non  ita  est  tractanda  Germania,  quasi  negligatur,  et  quasr 
aliena  natio;  ne  nostri  etiam  illud  ferant  egerrime. 

lurisdictio  directiua,  quam  exercere  potest  in  universitatibus 
Societas,  declaretur  pro  coUegio  dilingensi. 

Nimium  delicate  fere  nostri  nutriuntur,  nec  habent  in  uictu 
et  uestitu  et  aliis  obiectis  patientiae  probationem. 

Vt  non  admittantur  promiscue  ad  studia,  uel  grauiora,  uel 
omnino  ad  studia,  qui  ad  ea  idonei  non  sunt. 

Vt  omnes,  qui  idonei  uidebuntur,  dent  operam  litteris  huma- 
nioribus  commode,  praesertim  in  Gerraania  ^. 

Nullus  procuret  a  suis  accipere  unde  alatur  in  studiis,  saltem 
suo  consiHo  et  voluntate,  quod  ne  iubeant  rectores  absque  con- 
sensu  prouincialis,  ^ui  non  consentiet,  si  inde  nostros  debilita 
tum  iri  timeat  in  vocatione  vel  religiosa  disciplina  *=. 

Detur  negotium  rectori  maguntino,   ut  emat  bonos  Hbros 


a  Haec  9  ultima  verba  a  Nat.  addita  sunt.  —  b  Haec  3  verba  a  Nat. 
addita  sunt.  —  c  Haecultima,  ab  illis  verbis  snZ^(?m  stio  comilio,  manu 
Nat.  addita  sunt. 


Annotationes  communes— 64  629 

Franchfordiae,  tum  etiam  Antuerpiae  nostri,  et  Louanii  et  Pari- 
siis  et  in  Hispania. 

Los  espejos  de  Maguntia  y  de  Inglestat  se  quiten. 

Qui  sunt  supremi  in  congregatione,  ne  agant  cum  tentatis, 
ut  illos  iuuent,  nisi  post  adhibitos  omnes  consultores  alios  et 
praesidia,  quae  adhiberi  possunt,  vel  saltem  ne  id  faciant  incon- 
sulto  superiore  *. 

Cum  primum  ueniat  uisitator,  uideat  si  quis  sit  in  collegio 
tentatus,  et  illius  est  cura  peculiaris  habenda,  na  ueritus  refor- 
niationem,  propellatur  a  demone  ad  desertionem  uocationis. 

Est  plenum  periculi  ^  ut  nostri- doctores  disputent  in  scholis 
publicis  et  sint  pars  uniuersitatum;  solet  enim  ex  his  ledi  vehe- 
menter  disciplina  ^. 

Sit  disciplina  peculiaris  **  pro  professis  et  antiquioribus  et  spe- 
cialis  oratio. 

Commissarius  uel  uisitator,  postquam  audierit  confessiones 
generales,  quando  erit  abiturus,  audiat  omnium  reconciliationes, 
ut  animaduertat  quemadmodum  melius  habeant  '. 

Vt,  quando  mittuntur  ad  initia  collegiorum,  non  mittantur 
nisi  qui  sint  probatissimi. 

Exponenda  est  2."*  pars  constitutionum  de  dimissione,  saltem 
causae  dimittendi  et  usus  ostendendus,  et  confirraandi  nostri,  ne 
animum  despondeant  propter  dimissiones;  ea  est  enim  hominum 
malitia,  Societatis  uero  perfectio . 

DICENDUM    IS   COLLEGIIS,    PRAETER   CAETERA   ^. 

De  praeparatione  ad  missam  uel  celebrandam  uel  audiendam . 

De  oblatione  cordis  in  missa. 

De  mortificatione. 

De  obligatione  constitutionum. 

De  libertate  spiritus. 


a  Haec  7  verba  Natalis  manu  adjecta  sunt.  — •'  Emendatum  a  Nat.  ex 
Est  difficile.  — c  Ultima  7  verba  sunt  addita  a  Xat.  —  d  Hoc  verb.  a 
Nat.  additum  est.  — e  Prius  ita  hic  titulus  positus  fuerat:  Fuit  dicendum 
Compluti:  dein  Natalis  manu  emendatum  utsupra. 

'     Vide  dicta  superius,  pag.  402,  annot.  i. 


63o  PATRIS  HlERONYMI  Nadal 

De  canonibus  obedientiae. 

De  uotis  simplicibus  et  eorum  apologia. 

De  modo  procedendi  Societatis. 

Studiose  agere,  ut  simus  deuoti. 

Exercere  operationes  cordis  in  Deum,  etc. 

Nullus  dimittitur  a  Societate  absque  causa,  etiamsi  possit 
absque  culpa. 

Quomodo  ab  ultima  confessione  est  confitendum. 

Quomodo  ab  ultima  ratio  est  reddenda  conscientiae. 

Quemadmodum  se  gerere  debeat  cum  doctoribus  prouin- 
cialis. 

Tentamus  Deum,  si  non  attendimus  diligenter  ad  guberna- 
tionem:  et  hoc  est  accurate  amplificandum. 

Non  uidetur  obseruandum  ut  non  recipiantur,  inuitis  paren- 
tibus,  iuuenes,  qui  non  sunt  discipuli  in  Germania;  quod  ut  sit 
facilius,  curandum  ut,  si  de  aliquo  sit  dificultas,  de  eo  ad  prin- 
cipem  referatur  causa,  et  illius  fauore  uti  possimus  et  molestias 
superare. 

Est  uehementi  cura  animaduertendum  et  cauendum  ne  inter 
rectores  et  prouinciales  inueterascat  discordia,  uel  inter  mini- 
strum  et  rectorem  *. 

Obseruandum  est  vt  ^  pro  nullo  dicamus  missas,  quas  ha- 
beant  pro  obligatione,  ne  uel  pauperum  sacerdotum  imminua- 
mus  prouentum  ex  his  missis,  uel  ne  omnino  ad  impuritatem  hoc 
interpretari  possit  paupertatis, 

Accipiant  rectores  ad  noctem  ab  aedituis  claues  ecclesiae, 
quemadmodum  solent  domus  accipere. 

Interrogent  confessarii  de  regularum  inobseruantia  in  ge- 
nere,  nominatim  de  praecipuarum,  et  quos  coniicient  illas  non 
solere  admodum  curare. 

In  uisitatione  habeatur  ratio  ultimae  uisitationis,  et  interro- 
gentur  alia,  de  quibus  eo  tempore  non  constabit;  non  ea  de  qui- 
bus  ex  superioribus  examinibus  constabit. 

Curandum  omni  studio  ut  trienniura  tantum   sint  in  officio 


a  Prius  addita  haec  fuerant ;  quod  nos  docent  exentpla;  quae  deleta 
sunt.     — b  Emendatum  a  Nat.  ex  Esset  consultum  si  non. 


Annotationes  communes— 64  63i 

prouinciales,  tum  etiam  commissarii,  siquidem  continenter  sint 
futuri. 

Videndum  an  in  usu  benedictionis  mense  romano  fiant  mu- 
tationes  generales.  Lanoyus  introduxerat  Pragae. 

Visitato  uno  collegio,  scribat  qui  uisitat  substantiam  uisita- 
tionis  ad  generalem  praepositum,  et  expectet  eius  responsum, 
ne,  si  quid  noui  faciat,  id  generalis  improbet  ac  mutet. 

Statim  cum  uenit  ad  coUegium  uisitator,  curet  ut  missae  et 
orationes  pro  se  et  collegio  *  Deo  offerantur. 

Proueer  a  semejantes  casos  de  de  y  de  ^*  y 

lo  que  los  officios  no  sean  sino  ad  tempus,  aunque  el  otro  no 
haya  de  ser  tan  bueno,  y  el  bueno  sea  su  consultor;  y  uer  que 
mala  ne  inueterentur,  sino  que  al  principio  se  prouea  y  que  se 
atienda  al  gouierno  uniuersal,  y  qus  sea  mas  de  un  secretario 
del  general,  y  que  los  assistentes  attiendan  a  sus  prouincias,  y 
que  sean  3  comissarios  continuos,  vno  de  Espana,  Italia  y  Sicilia, 
y  otro  del  Settentrional  y  otro  para  India  ''. 

Vbi  in  aliquo  collegio  egent  lectore  uel  concionatore,  etc, 
et  petunt  a  generali  subsidium,  non  solum  scribat  id  rector,  sed 
prouincialis  ^,  qui  bona  fide  videbit  primum  an  ex  prouincia  pos- 
sit  illi  necessitati  prouideri  •=;  quod  si  nuUa  ratione  possit,  tum 
tandem  scribat. 

An  seruanda  sit  in  Germania  regula  aeditui,  quae  iubet,  pri- 
die  quam  sit  concio,  uesperi  esse  pulsandum. 

Si  quis  esset  impure  uocatus  et  uota  primum  fecisset  etiam 
non  integro  animo,  explicandum  quod  per  renouationem  illae 
tolluntur  impuritates. 

Qui  promittunt  distribuere  bona  post  annum,  quid  de  iis  fiet, 
vbi  discedunt  ante?  Videntur  amplius  non   teneri.   Dicendum 


a  Haec  duo  verba  a  Nat.  addita  sunt.  — b  Sic,  tribus  spatiis  vacuis  re- 
lictis.  — c  Prius  ita  scriptura  fuerat:  Settenirional,  y  que  luego  que  yosea 
en  Roma,  salga  otro  uisitador  general  para  Espafia  con  licentia  del  rey,  y 
para  Francia  y  las  otras  prouincias  setentrionales.  Postea,  Natalis  manu, 
ut  supra,  — d  Prius  ita  haec  scripta  fuerant:  Vbi  in  aliquo  collegio  est  ne- 
cesse  ut  mittatur  aliquis  lector  tiel  concionator,  etc,  non  scribat  id  rector, 
sed  prouincialis.  Natalis  ut  supra.     —  e  Emendatum  a  Nat.  ex  prouidere. 


632  Patris  Hieronymi  Nadal 

illam  promissionem  esse  conditionalem,  scilicet,  si  in  Societate 
perseuerent. 

An  usurpandum  ut  confessarii  omnes  confiteantur  rectori, 
saltem  singulis  hebdomadis  uel  decimo  quinto  quoque  die. 

Caueri  debet  ne  singuli  commissarii  generales  Societatem  ad 
suam  rationem  procedendi  applicent.  Ad  hoc  iuuerit  ut  explora- 
tis  superioribus  uisitationibus  uniuersaUbus,  ea  probentur  uel 
reprobentur,  quae  uidebuntur,  et  det[ur]  certa  ratio  uisitandi. 

Semestres  confessiones  et  apertiones  conscientiarum  erunt 
utiles  professis  et  coadiutoribus,  si  non  renouationes  uotorum. 

An  erit  utile  non  dare  litteras  dimissorias  his,  quibus  inuiti 
damus  licentiam,  ut  Hierspech,  et  forma  earum  debet  praescribi. 

An  fiet  iusiurandum  nil  lucrari  rectorem  collegii  commensa- 
lium,  etc. 

Si  podran  iugar  a  los  birlos,  como  hazen  en  sola  Vienna. 

Vt  iuuetur  collegium  aliquod,  proponere  in  congregatione 
omnibus:  quid  sibi  uideatur  agendum  ad  reformationem  collegii; 
et  ut  singuli  suam  dent  sententiam  scripto. 

Curare  ut  habeam  librum  B.  Elisabeth  Ziphra  '. 

In  Germania  magna  est  habenda  ratio  principum,  etiam  secu- 
larium,  ut  illis  satisfiat,  propter  eorum  monarchiam. 

Ne  deterreant  superiores  suos  consultores,  contemnendo  quae 
consulunt. 

Continenda  in  officio  animi  magnitudo  et  *  exultatio,  quae 
solet  proficisci  ex  deuotione  uel  rerum  successu,  uel  sensu  gra- 
tiae  uocationis,  uel  ex  desiderio  iuuandi  proximos,  ne  sensilis 
illa  consolatio  faciat  ut  minus  considerate  res  agrediamur,  quasi 
recta  ratione  neglecta. 

Ne  scribat  secretarius  ea,  quae  dicit  superior  ^,  nomine  suo; 
sed  diserte  dicat  ^  illud  dicere  superiorem  '^;  reliqua  intelligatur 
scribere  ex  commissione. 


a  Haec  particula  addita  est  a  Nat.  — 1>  Prius  sic  scriptum  fuit;  Ne 
P.  Polancus  scrihat  ea,  quae  dicit  Pater.  Natalis  ut  supra  emeiidavit. 
—  c  dicit  ras.     — d  Eraendatum  a  Nat.  ex  Patrem  Nostrum. 


*     De  Elisabetha  Cifra,  vide  Epist.  P.  Nadal,  I,  8-10. 


Annotationes  communes— 64  633 

Danda  opera,  et  omni  studio  contendendum  et  curandum,  ut 
domus  probationis  erigantur  cum  redditibus  ad  eam  rationem, 
quam  ego  saepe  explicui,  ubi  scilicet  "*  omnia  opera  domus  pro-. 
fessae  plene  exerceantur  ex  probatione,  hoc  est,  per  eos,  qui 
professi  adhuc  non  sunt,  qualis  est  fundata  Villareii  in  Hispania. 
Posset  etiam  institui  domus  probationis,  in  qua  plane  viuerent 
ex  eleemos3'nis,  quae  non  minus  ipsi  prouenturae  sperari  pos- 
sunt,  quam  domibus  professorum,  eadem  enim  praestabit  mini- 
steria  domus  probationis  atque  professa  ^'. 

Prouinciales  in  Germania  possunt  esse  ex  alia  natione;  non 
tam  facile  rectores:  et  non  possunt  tantum,  sed  debent  etiam; 
nam,  praeter  alias  vtilitates,  illa  etiam  consequitur,  vt  qui  ex 
germanis  erunt  idonei  ad  gerendas  prouincias,  ii  conferre  ope- 
ras  suas  poterunt  ad  iuuandam  ministeriis  Societatis  miseram  ac 
calamitosam  nationem  ^. 

Vbi  fundandum  collegium  occurrit,  antequam  recipiatur  uel 
aliquid  promittatur,  non  sat  est  habere  qui  possint  docere,  sed 
oportet  habere  qui  bene  instituti  moribus  et  rehgione  bene  or- 
nati  sint,  et  idonei  ad  gubernandum  coUegium,  etc.  '^. 

Fiant  missiones  ex  collegiis  Germaniae,  ut  solent  ex  Hi- 
spaniae. 

Quandodatur  ahcui  uiaticum,  quantum  id  sit,  significandum 
est  iUi,  ad  quem  mittitur,  ut  sciat  num  nimium  profuse  expen- 
derit,  et  quid  rehquum  fiat. 

Scribant  rectores  si  qui  sint  turbati,  et  quomodo  habeant, 
quos  scitur  non  solere  esse  quietos. 

Ratio  est  instituenda  quemadmodum  probare  possimus  ope- 
ras  nostras  in  tam  multis  coUegiis  et  tam  uariis  ministeriis,  cum 
sint  permulti  imbecilles  et  quibus  parum  confidi  possit,  ahi  de- 
fessi  et  quasi  defecti  uiribus,  et  pauci  qui  idonei  sint,  quibus 
missiones  committi  possint,  pauci  qui  superiorum  munus  gerere 


a  Hanc  particulam  addidit  Xat.  — i»  Natalis  manu  addita,  a  verbis 
qualis  est  fundata;  quae  quidem  antea  ita  a  librario  scripta  fuerant:  Jit  si- 
7nul  alantur  nouitii  ex  dotatione  et  eleemosynis  conquisitis.  — ^  A  ver- 
bis  et  non  possunt  Natalis  raanu  additasunt.  —  d  Ultima  5  verba  addita 
sunt  a  Nat. 


634  Patris  HiERONYMi  Nadal 

possunt;  et  quidem  harum  rerum  remedium  esse  potest,  primum^ 
si  purgetur  Societas  iis,  qui  parum  hactenus  satisfecerunt  supe- 
rioribus.  Deinde,  si  magno  cum  delectu  ad  Societatem  recipian- 
tur.  3.**,  si  maiori  studio  et  diligentia  probentur,  prolixiori  etiam 
tempore,  et  ut  seria  opera  detur  instituendis  domibus  probatio- 
num,  ut  aUbi  annotaui.  4.°,  ut  confirmentur  collegia  recepta;  et 
donec  omnia  sint  confirmata,  nullum  nouum  accipiatur,  uel  pau- 
ca  omnino  et  insignia.  5.",  ut  instituantur  missiones  in  omnibus 
prouinciis,  praesertim  in  Germania.  6.°,  ut  exerceatur  disciplina 
in  antiquiores.  7.°,  ut  instituantur  commissarii,  visitatores  in  na- 
tionibus,  vt  dictum  est  ^.  9.°  '',  ut  generalis,  aliis  occupationibus 
praetermissis  omnibus,  attendat  totus  gubernationi.  10.*^,  ut  as- 
sistentes  curam  habeant  suarum  nationum  diligentem  *=.  XI. °,  ut 
fiant  plures  secretarii  Patris  generalis,  et  ne  gerat  omnia  nego- 
tia,  vel  scribat  omnes  litteras  unus.  12.**,  ut  maior  cura  habeatur 
Indiarum  et  Germaniae,  et  praesertim  Germaniae,  cuius,  vt  est 
in  conspectu  sedis  apostolicae  et  occidentis  totius,  ignorari  non 
possunt  detrimenta,  vt  etiam  secundae  res:  nam  Indiae  sat  dili- 
genter  solet  prouideri;  harum  enim  ^  nationum  ministeria  augent 
Societatem  uehementer.  13.°  Videat  litteras,  quae  scribuntur, 
generalis,  eas  praesertim,  quae  ad  gubernationem  attinent  uni- 
uersalem,  uel  singularem  habent  difficultatem.  14.°  Dentur  exer- 
citia  diligenter  omnibus,  qui  exercitati  non  sunt,  et  certis  tem- 
poribus  repetantur  ^.  15.°,  vt  non  sint  Romae  nisi  selecta  in- 
genia  et  indoles,  et  exerceantur  in  gubernatione,  qui  ad  eam 
ualere  ahquid  possunt.  i6.°,  vt  curet  generalis  *"  ad  se  transmitti 
ex  cunctis  collegiis,  quae  extraxerunt  superiores  omnes:  prouin- 
ciales  quidem  ex  litteris  P.  Ignatii,  suis,  P.  Laynis,  P.  Francisci 
et  ex  commissariis:  alii  ex  his,  siquidhabent;  et  ex  prouincialibus, 
quae  (inquam)  extraxerint;  ut  omnino  habeant  earum  rerum  ^, 

a  Emendatum  a  Nat.  ex  ut  mittatur  primo  quoque  tempore  commissa- 
riiis  generalis.  8.°,  tit  quemadmodum  in  Hispania,  ita  instituatur  com- 
missarius  in  aliis  nationibus  commode.  —  b  Sic,  numero  8."  praetermis- 
so.  — c  Emendatum  a  Nat.  ex  peculiarem.  — d  Haec  omnia  a  verbis  et 
praesertim  Germaniae  addita  sunt  Natalis  manu.  — e  tota  paragraphus 
emendata  a  Nat.  ex  Dentur  exercitia  diligenter,  et  inprimis  Germanis. 
— f  Emendatum  a  Nat.  ex  Pater.     — g  Hoc  verbum  iteratum  est. 


DlCTA,   EX   SOCIETATIS  PaTRIBUS  COLLECTA  — 65  635 

quae  ^  ad  gubernationem  attinent;  nam  multa  fortassis  erunt  pro 
ratione  temporum  mutanda.  17.  Colligantur  item  ^*  Romae  ex 
litteris  P.  Ignatii  et  Laynis  ordines  transmissi  ad  prouinciales 
uel  rectores,  et  confirmentur,  uel  emendentur,  si  sit  necessum. 
18.  Separentur  extraordinariae,  si  quae  videntur  communican- 
dae  prouincialibus;  nam  sunt  iam  communicatae,  quae  sintordi- 
nariae  '^.  19.  Fiat  accuratissima  instructio,  qua  vtantur  prouincia- 
les,  ad  eos  e  Societate  dimittendos,  qui  vel  idonei  non  videntur, 
vel  de  quibus  dubitant,  vel  a  quibus  scandalum  timent,  vel  qui 
secretam  aliquam  habent  causam,  vel  sunt  importuni,  vel  nego- 
cium  facessere  non  desinunt  superioribus,  et  id  genus  de  aliis, 
vt  S3'nceritati  prouinciarum  possit  mederi;  cum  qua  instructione 
esset  coniungendum,  vt  liberum  esset  prouinciali  in  Vrbem  ali- 
quos,  antequam  dimitterentur,  mittere,  praesertim  si  qui  essent, 
a  quibus  magnus  fructus  alioqui  sperari  posset  ^. 

«5 

IhUs. 
Fol.  260  PATRUM  DICTA  ALIOUOT 

PATER  NOSTER  LAYNEZ  ^  ' 

In  hanc  vallem  miseriae  detrusi  sumus  propter  peccatum; 
ideo  in  ea  non  debemus  expectare  nisi  castigationem  et  discipli- 
nam  a  Domino. 


a  Quae  praecedunt,  a  verbis  superiores  omnes  manu  Natalis  adjecta 
sunt  exceptis  illis:  ex  litferis  P.  Ignatii,  suis;  qui  locus  ita  prius  habebat: 
quae  extraxerunt  ex  litteris  P.  Ignatii,  siiis,  et  prouincialium  res,  quod 
ad  guhernationem  attinent.  — b  Hanc  particulam  addidit  Nat.  —  clta, 
Natalis  manu,  emendatum.  Prius  ita  erat:  Separentur  quae  extraurdinarie 
et  ordinarie  spectant  ad  superiores,  nam  utrarumque  est  vecessum  ut  ac- 
cipiant  a  generali  praeposito  facultatem  peculiarem  propter  of/itium.  — 
d  Tota  haec  paragraphus  addita  fuit  manu  ipsius  P.  Natalis.  —  e  Hic  titulus 
Natalis  manu  exaratus  est. 


'  Ex  archetypo,  Patris  Jimenez,  ut  videtur,  manu  exarato,  et  Natalis 
manu  emendato,  in  codice  Collecta  per  P.  Natalem,  £01.260-264^,  et  270V- 
273r,  Alia  raonumenta  a  Natali  collecta  in  Monum.  Ignat.,  ser.  IV,  I,  471, 
ex  eodem  codice  protulimus.  Hic  autem  reliqua  ad  historiam  Societatis  per- 
tinentia  hic  damus.  Folia  codicis  numeris  crassioribus  in  textu  notamus. 
Initio  hujus  monumenti  haec  nota  habetur  «R.  2.« 


636  Patris  Hieronymi  Nadal 

Multum  proficeret  bomo  in  via  spirituali  meo  judicio,  si  plan- 
taret  in  corde  suo  hoc  desiderium:  velle  in  omni  loco,  tempore, 
actione,  cogitatione,  locutione,  in  omnibus  denique,  maxime  pla- 
cere  Deo,  et  ad  hoc  applicaret  studium  suum. 

Bonus  subditus  non  debet  considerare  imperfectiones  supe- 
rioris,  sed  solum  uirtutes,  et  in  illo  solum  considerare  Deum. 

Signum  boni  Patris  spiritualis,  et  eius,  qui,  velut  alter  Moses, 
vult  se  ex  Aegypto  remouere,  et  per  desertum  ducere  te  in  terram 
proraissionis  est,  si  curat,  et  boc  a  te  quaerit,  et  in  hoc  te  adiu- 
uat,  ut  perdas  affectum  temporalem  et  carnalem,  etiam  natura- 
lem,  et  facit  propriam  voluntatem  vincere,  et  te  tandem  vniri  cum 
tuo  sponso,  qui  terra  promissionis  est,  fluens  melle  et  lacte. 

P.  FABER  ^  MAGUNTIAE  CUM  INTERROGARETUR  DE   INSTRUCTIONE 

PRO  ITINERE  ' 

Aliqui  volunt  liberari  a  malo,  ut  a  paupertate,  fame,  siue  la- 
bore,  recurrendo  primo  ad  creaturas,  nempe  ut  per  illas  adiu- 
uentur.  AHi  recurrunt  quidem  ad  creaturas,  sed  per  Deum,  ro- 
gando  eum  ut  a  creaturis  adiuuentur,  et  per  illas  liberentur  a 
malis,  ut  sunt  aliqui,  qui,  existentes  in  aHqua  necessitate,  rogant 
Dominum  ut  liberet  illos,  ut:  «Domine,  da  nobis  panem,  da  nobis 
hoc  uel  illud,  moue  istum  vel  illum»  etc,  AHi  quidem,  perfectius 
ambulantes,  non  desiderant  liberari  ab  illis,  sed  fortificari  im- 
mediate  a  Domino  in  iUis,  rogando  ut  det  patientiam,  fortitudi- 
nem,  auferat  timorem,  et  huiusmodi,  ut  illa  forliter  sustinere 
possint,  providentes  malis  interioribus,  et  non  curantes  de  exte- 
rioribus,  abiicientes  illonim  solicitudinem,  vt  docetXpus.,  simul 
animaduertentes,  vt  nihil  admittant,  quod  speciem  aliquam  ten- 
tationis  Dei  esse  videatur. 


a     Emendatura  a  Nat.  ex  Ex  P.  Fabro. 


*  Quonam  tempore  haec  instructio  et  cuinam  data  fuerit,  licet  in  ipsa 
non  dicatur,  nullum  dubium  esse  potest  quin  anno  1542  vel  1543,  quo  tein- 
pore  Faber  Maguntiae  diversatus  est,  et  probabiliter  duobus  ejus  sociis 
Joanni  Aragonio  et  Alvaro  Alphonso,  vel  forte  Stephano,  de  quo  haec  ipse 
P.  Faber  scripsit  in  Memoriali,  pag.  242:  «In  die  sancti  Valentini  martyris, 
quae  fuit  14  Februarii  [1543],  Stephanus  a  nobis  recessit  Romam  versus.» 
Cf.  Carias...  del  B.  Fahro,  I,  170,  annot.  5;  et  Moniim.  Ignat.,  Epist.,  I,  205. 


DlCTA,  EX  SOCIETATIS  Patribus  collecta— 65  637 

260v  Aliquando  ex  pusillanimitate  et  debilitate  spiritus  debi- 
litatur  corpus  nostrum;  e  contra  ex  fortitudine  animi  fortificatur 
corpus  nostrum;  quare  in  laboribus  debemus  abiicere  omnem  ti- 
morem,  pusillanimitatem  et  hiiiusmodi;  nam  spiritus  portabit 
corpus  nostrum. 

Debemus  nos  habere  circa  homines  in  cibo  et  potu  et  col- 
loquiis,  non  tamquam  uolentes  ut  probent  nos  lingua,  sed  aedi- 
ficantes  conscientiam  illorum.  Sunt  enim  ahqui  respicientes  con- 
ditiones  hominum:  solent  se  ita  gerere,  ut  uelint  ab  aliis  probari 
tamquam  affabiles  et  humani;  et  huiusmodi  non  tam  re  uera 
aedificant  conscientiam  illorum,  ad  quam  respicientes  ahi  ita  cu- 
rant  viuere,  ut  Deo  ipsi  et  illi  semper  placeant,  qui  quidem  sem  - 
per,  quod  rectum  et  bonum  est,  non  potest  non  laudare. 

Quando  ingredimur  ciuitatera  aliquam  seu  oppidum,  debemus 
inuocare  angelos,  archangelos  et  sanctos  et  patronos  ilHus  ciuita- 
tis  seu  oppidi,  salutantes  illos  et  inuocantes  in  nostrum  auxilium, 
ac  si  aliquos  homines  inuiseremus.  Ita  cum  eis  debemus  coUoqui, 
et  deprecari  illos  pro  ciuitate  seu  oppido,  quod  in  curam  habent, 
ut  uelint  illud  regere,  gubernare  et  intercedere  Dominum  pra 
illo,  ut  moueat  corda  ad  penitentiam,  etc;  agere  gratias  pro  be- 
neficiis  collatis  iHis  partibus,  pro  fructibus,  pro  flumine,  et  pro 
huiusmodi,  considerando  quam  multi  sint,  qui  omnia  illa  bene- 
ficia  recipiant,  et  quam  pauci,  qui  illa  recognoscant,  agere  gra- 
tias  Domino  *  nomine  omniura. 

Quando  uidemus  aliquos  ignotos  in  via,  etiamsi  milites  uel 
alii  homines  sint,  non  debemus  admittere  suspiciones  aliquas 
contra  illos,  sed  cogitare  illos  bonos  esse,  et  bene  imprecari  illis 
animo,  et  quodammodo  vniri  cum  iUis  vinculo  charitatis  et  amo- 
ris,  et  sic  fugiemus  ^  timorem  et  iudicia  temeraria  et  huiusmodi; 
et  si  quid  sinistri  occurrerit,  non  debemus  illa  recipere  tanquara 
ab  homine,  sed  tanquam  a  Deo,  sine  cuius  uoluntate  nihil  potest 
nobis  contingere,  et  sic  accipiendo,  tanquam  a  manu  Domini,. 
debemus  patienter  et  aequanimiter  sustinere. 

In  triplici  differentia  sunt  uerba  nostra:  uel  representant  con- 


a     Domine  ms.     —  i»  Emendatu:T)  a  Nat.  es.  ftigeretnus. 


638  Patris  Hieronymi  Nadal 

ceptus  nostros,  et  sic  possumus  dicere  esse  uerba  cogitationum, 
261  vt  quando  aliquis  ea,  quae  concepit  uel  intelligit,explicat  uer- 
bis;  uel  sunt  in  declaratione  aliorum  uerborum,  ut  sunt  interpre- 
tationes  scripturae  et  huiusmodi,  quae  possunt  dici  uerba  uerbo- 
rum;  uel  explicamus  facta  siue  opera  aliorum  uel  nostra,  ad 
laudem  Domini,  et  ista  possunt  dici  uerba  factorum  siue  operum: 
et  quamuis,  ut  plurimum,  homines  delectentur  primis  et  secun- 
dis  uerbis,  quibus  noster  intellectus  pascitur,  tamen  homines,  qui 
maxime  desiderant  operari,  magis  delectantur  ultimis  uerbis, 
tanquam  magis  utilibus,  quibus  erudiuntur  quomodo  operandum 
sit,  qua  arte,  qua  uia,  etc. 

Loquendo  de  studentibus,  dicebat,  quod  non  deberet  esse  eis 
molestum  descendere  ad  adipiscendam  linguam  latinam,  uel  ra- 
tiocinari  et  huiusmodi;  nam  magis  durum  nobis  uideretur  si 
homo  descenderet  ad  adipiscendam  linguam  maternam,  si  ad  in- 
telligendum,  et  huiusmodi,  descenderet,  quod  Deus  fecit;  nam 
effectus  paruulus,  successu  temporis  adeptus  est  linguam  mater- 
nam,  cognouit  et  intellexit  notitia  seu  intelligentia,  quam  uocant 
experimentalem;  et  nedum  ad  hoc  descendit,  sed  etiam  ad  hoc, 
ut  paulatim  crescerent  pedes,  manus  et  reliqua  corporis  membra; 
quod  si  recte  consideremus,  in  nobis  etiam  magnum  videtur, 
quanto  magis  in  Deo. 

Dicebat,  in  omnibus  beneficiis  Dei  debere  nos  considerare 
tria,  nempe:  rem  ipsam,  datorem  ipsum,  et  quo  animo  ^  dederit. 
Hinc  erit  quod  quodcumque  beneficium  magni  aestimemus,  quod 
in  rebus  humanis  solet  contingere,  quando  illa  tria  eueniunt,  ad 
quae  si  non  aduertamus,  plerumque  ingrati  habamur  ab  horaini- 
bus,  cum  non  tanti  facimus  donum  quanti  debeamus. 

Dicebat,  quod,  quemadmodum  in  arduis  et  magnis  operibus 
faciendis  solemus  praemeditari  quomodo  illa  faciamus,  deside- 
rando  iam  ante  illa  facere  cum  omni  perfectione,  et  postquam 
facta  sunt,  si  in  aliquo  errauimus,  poenitet  nos,  considerando:  in 
hoc  uel  illo  erraui;  similiter  etiam  in  uerbis;  ita  etiam  deberemus 
in  orationibus  nostris  ante  iam  praemeditari:   ego  26lv  debeo 


a     Emendatum  a  Nat.  ex  atiimo  quo. 


DlCTA,    EX  SOCIETATIS  PaTRIBUS  COLLECTA— 65  689 

orare  hoc  uel  illud  tali  hora  uel  tali  tempore;  et  iam  ante  maxime 
desiderare  illam  fieri  cum  attentione,  deuotione  et  exauditio- 
ne,  etc.  Postea  autem  quam*facta  est,  cogitare  in  quo  defeceri- 
mus,  et  male  nos  habere  de  illis  erroribus.  Sic  enim  fiet  ut  cum 
fructu  ahquo  oremus  aliquando.  Mirum  enim  dicebat  esse  quod 
circa  facienda  vel  dicenda  tantam  solicitudinem  habeamus,  et 
circa  orationes  nostras  tam  pigre  nos  habeamus,  cum  maioris 
momenti  sint  aliis  dicendis  uel  faciendis,  quantumcumque  bonis; 
pigri  enim  ad  illas  accediraus,  et  frigidi  inde  recedimus. 

Simplicitas  et  bonitas  debet  aliquando  vincere  rationem  natu- 
ralem,  hoc  est,  quamuis  ratione  naturali  nobis  uideatur  irascen- 
dum,  tristandum  et  huiusmodi,  tamen  bonitas  et  simpHcitas  debet 
illa  ferre.  Aliquando  affligimur  in  animo,  et  quamuis  uera  spiri- 
tus  nobis  dicit,  reprehendendo  nos  de  multis,  tamen,  quia  in- 
quietat,  non  est  bonus  spiritus;  quia  spiritus  Domini  lenis  est,  et 
suauiter  nos  reprehendit. 

[P.   LAYNEZ] 

Dicebat  Pater  noster  La^^nez  ^:  quando  ahquis  eUgitur  a 
Domino  pro  instrumento  ad  operandum  ahquid  in  aUo,  ille  tunc 
bene  operabitur;  sin  minus,  nihil  faciet,  etc.  Debemus  igitur  in 
ipso  sperare,  in  ipso  operari  ^. 

Idem  ^,  cum,  ut  ad  eleemosynas  faciendas  suos  deuotos  hor- 
taretur,  ab  ahquo  moneretur,  dixit:  opus  est  primo  lucrari  ani- 
mas;  cum  uero  ad  Deum  tractae  fuerint,  tunc  ipse  eas  docebit 
quomodo  debeant  et  quando  facere  eleemosynas,  et  tamen  bonae 
adhortationes  non  sunt  omittendae  ^  etc.  *. 

262     Remedia  contra  suggestiones  demonis. 

Si  aliquando  tentaris  ut  a  proposito  tuo  recedas  et  in  labori- 
bus  ac  afflictionibus  non  persistas,  considera  quomodo  Xpus. 
fixus  cruci  manet  immobihs,  nec  ab  illa  separari  uult,  etiamsi 
in  maximo  dolore  sit,  et  recedere  absque  peccato  posset  '. 

a  Emendatum  a  Nat.  ex  Dominus  Laynez.  — b  Haec  tria  verba  addidit 
Nat.  — c  Emendatum  a  Nat.  ex  Dominus  Laynez.  — d  7  verba  praece- 
dentia  sunt  addita  a  Nat.  — e  Quae  sequuntur  non  clare  apparet  an  sint 
ejusdem  P.  Lainii,  eo  quod  ante  illa  inserta  fuerint  aliqua  ex  S.  Epiphanio 
de  Sma.  Virgine  Maria.     — '  Haec  ultima  5  verba  obliterata  sunt  in  ms. 


640  Patris  Hieronymi  Nadal 

Si  aliquando  tentaris  de  eggressu  tuae  religionis,  ut  aliam 
ingrediaris,  cogita  si  iam  in  illa  esses  et  a  superiore  tibi  iubere- 
tur,  ut  aliam  ingredereris  et  ibi  per^etuo  maneres,  an  obedires: 
si  sic,  cogita  tibi  modo  illud  esse  impositum;  sin  minus,  non 
1:>ene  dispositus  es  ad  obedientiam,  et  te  ipsum  debes  dimittere, 
et  non  locum:  aliter  nunquam  inuenies  pacem. 

Semper  quando  veniet  aliqua  suggestio  mala  contra  proxi- 
miim,  debes  statim  ut  id  animaduerteris  genuflectendo  aliquanil 
orationem  pro  illo  facere,  et  id  continuare  quousque  desierit 
suggestio. 

262v  Dicebat  Dominus  Didacus  ':  si  aliquis  cogitat  se  suffi- 
cientem  pro  aliqua  religione,  quam  ingressus  est,  tunc  insuffi- 
ciens  est;  si  uero  non  pro  illa  sed  pro  alia,  minus  sufficiens  pro 
alia,  quam  non  est  ingressus,  erit;  si  pro  utraque,  nullibi  sufficiens 
erit:  si  uero  iudicat  se  nullibi  esse  sufficientem,  permanendo  in 
illa,  quam  ingressus  est,  pro  illa  sufficiens  erit, 

Idem  *.  Cum  uellet  aliquem  pusillanimem  exhortari  ut  per- 
maneret  in  uocatione  sua,  dicebat:  vide:  quando  aliquis  debet 
alicui  diuiti  ac  bono  principi  soluere  centum  aut  mille  aureos, 
etiamsi  inter  eos  sit  aliquis  nummus  non  ita  sufficiens  ponderis, 
tamen  cum  non  habeat  alterius  ualoris  alium,  benignus  ille  do- 
minus  non  recusabit  inter  illam  magnam  summam  accipere  duos 
uel  tres  etiam  non  iusti  ponderis:  ita  etiam,  quando  ego  et  tu 
simus  imperfecti  in  hac  Societate,  tamen  inter  tam  multos  bonos 
bene  illorum  intuitu  nos  recipient  vel  retinebunt ''. 

P.    ARAOZ  *= 

Si  homo,  orationi  deditus  et  ad  perfectionem  contendens,  ex- 
tirpatis  scilicet  vitiis  grauioribus  **,  se  dat  considerationi  suae 
imperfectionis  et  defectuum,  ingreditur  abyssum  miseriae,  unde 
non  poterit  facile  euadere,  sed  periculum  est  ne  illic  immerga- 

a  Hoc  verb.  a  Nat.  exarafum  est.  — b  Haec  duo  verba  a  Nat.  exarata 
sunt.  —  c  Hic  titulus  a  librario  scriptus  est.  — <^  10  verba  praecedentia 
Nat.  manu  in  margine  addita  sunt. 


'     Quisnam  sit  hic  dominus  Didacus,  in  ms.   non  explicatur,  sed  non 
dubitamus  ad  eumdem  P.  Didacum  Lainez  haec  spectare. 


DlCTA,   EX   SOCIETATIS  PaTRIBUS   COLLECTA— 65  64 1 

tur.  Debet  igitur  ^  magis  considerare  bona,  quae  facit,  et  in  illis 
uidere  imperfectiones  et  in  illis  curare  ut  etiam  perfectius  opere- 
tur;  et  in  hoc  uersari  magis  proficuum  est.  Nam  ita  considerare 
suas  imperfectiones  in  genere  et  in  illa  consideratione  diutius 
morari  parum  prodest  ^.  Debet  igitur  •=  formare  quandam  con- 
clusionem  se  imperfectum  esse  et  miserum,  et  postea  considerare 
quomodo  ea,  quae  exercet,  perfectius  exerceat.  Debet  etiam 
curam  habere  actuum  interiorum,  illa  examinare,  illa  perficere 
et  cum  illis  magnam  rationem  habere. 

262v  Debet  cauere,  quando  mulieres  proficiunt  in  rebus 
spirituahbus  cum  ipso,  quia  naturale  est  quod  quis  amet  in  alio, 
quod  per  ipsum  Deus  operatus  est,  ne  effundat  cor  erga  illas, 
sed  semper  reservet  cor  suum  Deo;  et  ne  fidat  multum  illis,  quia 
ualde  sunt  mutabiles;  debet  illas  adiuvare  quantum  potest,  263r 
de  caetero  admirari  de  quacumque  etiam  minima  perseuerantia. 
Debet  curare  primo  ut  ostendat  eis  quaerere  salutem  et  profectum 
et  blande  incipere,  sed  successu  temporis  duriorem  se  prebere, 
et  ne  homo  turbetur  posfea,  debet  semper  in  proficientibus 
videre  bonitatem  Dei  operantem  pro  tunc,  et  sic  Deum  laudare 
in  eis  pro  eo  tempore,  et  cognoscere  fragilitatem  hominis,  et  non 
fidere  in  eo. 

Cogitatio  de  inferno  est  maxime  proficua,  nedum  incipienti- 
bus,  sed  et  proficientibus  et  perfectis.  Sicut  enim  litteras  tractant, 
seu  prima  elementa,  et  pueri,  et  grammatici,  logici  et  theologi, 
sed  vario  modo:  pueri  solum  cognoscunt  elementa,  aliqui  iam 
syllabas,  maiuscuH  iam  legunt,  et  grammatici  intelHgunt,  et 
theologi  ex  eisdem  Htteris  plura  speculantur,  ut  patet  in  isto 
verbo  « Hierusalem « ;  quia  pueri  solum  uel  Htteras  cognoscunt, 
uel  syHabas  legunt;  iUam  vocem  grammaticus  iam  inteUigit  ci- 
vitatem;  theologus  animam  et  ecclesiam  triumphantem.  Sic  ex 
meditatione  inferni,  incipientes  timorem  eHciunt;  proficientes 
humiHtatem;  perfecti  amorem.  Et  sicut  pueris  datur  panis  et 
hominibus,  et  panem  comedunt  cum  quocumque  aHo  cibo,  sic 
debent  spirituales  meditationem  mortis,   iudicii  et  inferni,  et 

a  Hoc.  verb.  a  Nat.  additum  est.  -  b  Haec  2  verba  a  Xat.  addita 
sunt.     —  c  Haec  particula  a  Nat.  addita  est. 

Epist.  P.  Nad.ai,,  tom.  IV.  42 


642  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

consideratione  inferni  dicebat  se  magnum  amorem  elicere,  ex 
paradiso  timorem.  Debes  autem  considerare  te  meruisse  poenas 
illas,  et  locum  illum  tibi  conuenire,  et  sic  te  in  illo  collocando 
(consideratio  enim  nostri  illuc  nos  debet  mittere)  conseruaberis 
in  humilitate,  patientia  et  amore;  comparabis  te  cum  Juda,  et 
uidebis  te  maiorem  peccatorem:  ille  mortalem  Christum,  et  ma- 
xima  tentatione  impulsus,  et  triginta  nummis,  tu  uero  eum  im- 
mv^rtalem  pluries  pro  minimo  uendis  et  crucifigis,  Vnde  consi- 
derando  te  non  esse  in  illis  poenis,  videbis  magnam  misericor- 
diam  Dei,  et  quaecumque  pateris  nihil  esse,  verecundaberis 
coram  Jlida  et  Lucifero,  nedum  coram  fratribus.  Vnde  quidam 
hac  consideratione  ita  commotus  fuit,  ut,  263v  cum  esset  cum 
aUis  pauperculis,  non  audebat  coram  illis  apparere  et  sic  innume- 
meros  fructus  ex  hac  consideratione  poteris  elicere,  si  exercitatus 
in  ea  fueris.  Sed  continuatio  est  illa,  quae  dat  gustum  in  exerci- 
tiis  spiritualibus.  Dabit  tibi  laetitiam,  quia  considerabis  te  meru- 
isse  poenas,  quae  superant  omnem  sensum  et  nostram  conside- 
rationem,  et  quod  Dominus  det  tibi  tam  multa  bona,  nempe 
lucem,  cibum,  etc,  cum  ille  Epulo  solum  guttam  aquae  deside- 
ravit  et  non  potuit  obtinere. 

Deberet  homo  etiam  se  exercere  in  habenda  praesentia  Dei, 
et  ita  se  habituare,  ut  anirao  illuc  statim  feratur,  sicut  contingit 
his,  qui,  habituati  in  aliquo,  qui  etiam  non  cogitantes  illuc 
tendunt. 

In  consideratione  inferni  debes  facere  comparationem,  si  illi 
hoc  bonum  uel  illud  haberent,  si  poenas  illas  commutarent  in 
hanc  paruam,  quam  patior,  quanti  facerent. 

Ex  aestimatiua  nascitur  amor.  Si  nos  aestimamus  ea,  quae 
Dominus  pro  nobis  facit,  amabimus  eum.  Non  aestimamus,  quia 
non  cognoscimus  nos,  et  non  iudicamus  nos  ipsos  dignos  infer- 
no,  nam  tum  magni  aestimaremus  ea,  quae  recipimus  a  Domino. 

Ex  hac  consideratione  humiliabitur  homo,  ut  etiam  admiretur 
quod  Deus  det  ei  bonam  cogitationem;  si  desolatus  est,  consola- 
bitur,  uidendo  quod  non  habet  maximam  illam  desolationem, 
quam  meretur.  Si  in  aliqua  siccitate  est,  consoletur  etiam,  con- 
siderando,  se  non  habere  illam  maximam  siccitatem.  In  hac  con- 


DlCTA,    EX   SOCIETATIS   PaTRIBUS   COLLECTA— 65  64^ 

sideratione  videbis  iustitiam  Dei  erga  damnatos,  et  misericordiam 
erga  te  et  amorem;  uidebis  etiam  quantam  reuerentiam  debes 
fratribus   et  maxime  superioribus   et  quantum    humiliari  Deo 
quando  communicas,  quod  uelut  alteri  Judae  det  corpus  suum, 
quod  detur  tibi  tempus  poenitendi.  O  Domine,  si  tu  aperis  viam, 
magna  consideratio  est  haec  contra  superbiam,   impatientiam, 
acediam  et  reliqua  uitia,  et  maxime  ad  gratitudinem  in  omnibus 
beneficiis.    Debet  esse   maxima  communicatio  intellectus  cum 
uoluntate,  ita  ut,  intellecta  264r  aliqua  ueritate,  illam  comunicet 
uoluntati  intellectus  ut  faciat,  quemadmodum  Martha,  uiso  Do- 
mino,  uocavit  Mariam,  et  dixit:  «Magister  uocat  te  \»  Ita  uult 
Deus  uoluntatem,  et  intellectus  debet  excitare  uoluntatem,   et 
ducere  ad  Deum,  sicut  gallina,  inuento  cibo,  communicat  pullis, 
ita  intellectus;  aliter  aridus  manet  spiritus,  et  si  in  omnibus  quae 
legimus  curamus  ut  intellectus  et  uoluntas  cibentur,   magnos 
thesauros  acquiret  statim  homo,  sicut  quando,   duo  marsupia 
habens,  illa  duo  implet,  ditior  erit,  quam  si  vnum  solum  imple- 
ret.  Sic  P.  Franciscus  de  Borja  curat,  ut  omnia  speculativa  ad 
affectum  reducat,  et  sic  maxime  proficit,  ahter  est  ueluti  qui, 
piper  habens  in  ore,  linguam  haberel  calidam  et  os;  et  stoma- 
chum  frigidum. 

270V  PATER  NOSTER  IGNATIUS  '  * 

Ihus. 

Saepe  Deus  ex  aliis  uult  docere  ex  humilitate,  ut  quod  tua 
industria,  intellectu,  artibus,  doctrina  noh  potuisti  consequi,  id 
alius  te  doceat,  et  experientia  discas  te  multa  ignorasse  nimis. 

Vt  operam,  industriam,  potentias  tuas  dedisti  ad  peccatum 
et  ad  habitus  comparandos,  ita  eisdem  ^  omnino  mediis  cum 
divina  gratia  *=  post  ueram  contritionem  uult  Deus  te  illa  '^  dele- 

a  Haec  inscriptio  est  autographa  Natalis,  qui  etiatn  unicuique  paragrapho 
hoc  signum  propria  manu  addidit  /."',  id  est,  Ignatius.  — •>  Hoc  verb.  a 
Nat.  emendatum.  —  c  Haec  3  verba  addidit.  Nat.  — d  Hoc  verb.  addi- 
dit  Nat. 


'     JOAN.,  X,  28. 

-     Haec  dicta  S.  Ignatii,  nonnulHs  eraendationibus  a  Natali  expolita, 
liabentur  in  codice  Natalis  opuscula,  pagg.  1-5, 


644  Patris  Hieronymi  Nadal 

re,  et  hic  est  uerus  fructus  ^  poenitentiae,  nec  aliter  uult  Deus 
delere  habitus  ex  peccato  comparatos  ' . 

In  determinationibus,  si  est*  consolatio  in  aliqua,  et  uenit 
desolatio,  ea  esse  solet  confirmatio  prioris  ^. 

Facta  generali  confessione,  non  est  scrupulose  asjendum,  ut 
semper  ueHmus  ahqua  peccata  neglecta  confiteri,  uel  oblita,  sed 
quietanda  est  conscientia.  Cogitet  se  confessum  toties,  tum  ore- 
neraliter,  et  adhibita  quidem  sufficienti  diligentia,  aliud  nihil' 
requirit  *=  Deus  ^. 

Si  seruirem  ego  principi  seculari,  iam  olim  ab  eo  fuissem 
iustitiatus,  verum  seruio  ei,  etc.  Intellexi  dixisse  illum  propterea 
quod  miserator  et  misericors.  Valet  uero  huiusmodi  meditatio  ad 
tollendos  scrupulos. 

Narrat  uitam  suam,  sua  peccata,  persecutiones,  carceres,  in- 
firmitates,  ita  mouet  mire  ".  27lr  Mouet  uero,  siue  quod  uidean- 
tur  tot  effectus  gratiae  Dei  per  illum,  siue  quod  semper  est  fe- 
ruens  in  contemplatione,  quod  maximum  habet  momentum  ad 
efficaciam  sermonis,  omnia  uero  operatur  spiritus  Domini,  cui 
sit  gloria  in  aeuum. 

Non  solet  attendere  ad  ea,  quae  narrantur  de  gustibus  spiri- 
tuahbus  in  oratione,  sed  solum  ad  soliditatem  sententiae,  quasi 
uideatur  innuere,  hoc  esse  necessarium,  non  illud  ^. 

Deus  contra  nobiscum  agit,  quam  huius  seculi  homines,  nam 

a  Haec  4  verba  addidit  Nat,  — 1>  Emendatum  a  Nat.  ex  ea  est  confir- 
matio  prioris  necessario .  —  c  Emendatum  a  Nat.  ex  reqiiiret.  —  d  Post 
hanc  paragraphum  haec  sequuntur,  a  Nat.  obliterata:  Perseuerandum:  nam 
Deus,  qui  haec  gratificaturus  est,  maiora  est  gratificaturus,  donata  ta- 
men  ex  iustitia  distrihutiua  (quae  tamen  tota  gratia  ipsius  nititurj  quod 
iustum  est  pro  meritis,  pro  lahoribus,  addit  praeterca  semper  ultra  ex  sua 
misericordia,  In  margine:  /."•  i.  e.  Ignatius.  —  c  Post  hoc  verb.  prius  ita 
sequebatur:  Hoc  ego  interpretor  illum  facere  ad  exemplum  Pauli,  tnmetsi 
illi  non  fuit  fructus,  bis  in  actis  Apostolorum;  fuit  tamen  haud  diibie 
alias  uherrimus  per  hanc  rationem  exhortandi ,  uhi  nactus  eratbenigni- 
tatem  auditorum;  quae  a  Nat.  obliterata  sunt.  —  f  Prius  ita  sequebatur: 
et  mihi  probatur  hoc  in  primis;  nam  quod  coiitra,  uidetur  ex  inopia  spiri- 
tus  proficisci,  uhi  uerba  tua  non  sunt  efficacia,  nisi  perdas  secreta  tiia„ 
quae  tihi  in  oratione  gratificatur  Deus.  Haec  autem  obliteravit  Nat. 


Cf.  Chron.  P.  Natalis,  Epist.  P.  Nadal,  1,  17,  n.  45. 


DlCTA,   EX   SOCIETATIS   PaTRIBUS  COLLECTA  —  65  645 

homines  in  nostris  operationibus,  si  quid  est  mali.  si  quid  im- 
perfectionis,  ad  id  attendunt,  illud  notant,  illud  accipiunt;  Deus 
uero,  si  quid  boni  agimus,  illud  intuetur,  ad  nostras  uero  imper- 
fectiones  conniuet. 

Laudauit  si  quis  summam  curam  adhibeat  ad  comparandam 
facultatem  concionandi,  etiam  per  ethnicorum  lectionem,  Demo- 
sthenis,  Ciceronis,  etc,  paratam  aliquam  habere  concionem,  et 
priuatim  se  exercere  in  illa,  inuenire  aliquem,  quem  imiteris, 
non  esse  prolixum,  sed  pauca  dicere,  bene  explicata  et  cum 
anhelatione  spiritus  ad  affectus  mouendos. 

Dixit  mihi  de  ipso  magister  Laynez:  est  Deo  famiharissimus 
selectissime,  nam  visiones  omnes,  tum  reales,  ut  uidere  praesen- 
tem  Christum,  Virginem,  etc,  tum  per  species  et  repraesenta- 
tiones,  iam  transgressus,  uersatur  nunc  in  pure  intellectuaUbus, 
in  vnitate  Dei.  Intellexi  postea  ego  ab  eodem  P.  Ignatio  ^  ver- 
sari  illum  in  personis  diuinis,  ac  inuenire  uaria  dona  et  distincta 
a  distinctis  personis  ^',  sed  in  hac  contemplatione  maiora  dona  in- 
venit  in  persona  Spiritus  sancti,  tum  etiam  illud  intellexi  ipsum  •= 
in  contemplatione  271 V  Deum  inuenire  quoties  se  dat  orationi, 
quacumque  ratione,  neque  certam  regulam  et  ordinem  illi  esse 
seruandum,  sed  uarie  exercendam  orationem  et  uariis  meditatio- 
nibus  quaerendum  Deum  '^.  Si  quis  uero  ex  proxima  gratia  in 
oratione  habita  inchoat,  non  damnauit,  sed  dixit  esse  inci- 
pientem. 

Ad  principia  suae  conuersionis  totus  erat  ut  conferret,  quae 
ipsi  spiritualiter  significabantur,  cum  spiritualibus;  postea  illud 
desiderium  abiit,  et  aliam  est  viam  ingressus,  ut  solus  soli  Deo 
uacaret  ^, 


^  Haec  2  verba  Nat.  clarius  exaravit,  nam  librarius  hac  nota  /."'  usus 
fuerat.  —  b  Prius  ita  sequebatur:  quasisi  Pater  per  Filium,  ut  per  cana' 
lem,  gratiam  suam  comunicaret,  quae  delevit  Nat.  — c  Duo  verba  illud 
ipsum  addidit  Nat.  — d  Tota  haec  paragraphus  ab  illis  verbis  tum  etiam 
illud  intellexi  emendata  est  a  Nat.  ex  tum  etiam  intelexi  in  contemplatione 
ipsum  esse  et  Deum  inuenire  quoties  se  dat  orationi,  neque  certa  regula 
et  ordo  seruandus,  sed  uarie  exercenda  oratio  et  uariis  meditationibus 
quaerendus  Deus.  —  <=  Prius  haec  sequebantur:  Utrum  sit  melius,  non 
facile  diceret;  prius  potest  esse  necessarium;  nam  cum  illuminatio  prior 


646  PaTRIS   FilERONYMI  NaDAL 

Rex  habet  duos  filios:  vnum  mittit  ad  summa  negotia,  ad 
bella  dificillima,  alium  habet  secum  in  mensa:  ille  maius  habet 
repositum  praemium.  Ita  est  qui  actionibus  uersatur  charitatis 
ac  arduis,  prae  contemplatiuis.  Visus  est  hoc  dixisse  ex  sensu 
interiori,  sed  ego  hoc  loco  intelligo  actiuam  uitam  superiorem, 
de  qua  alias  *  ', 

272v  Nullus  est  in  hac  domo,  in  quo  considerem  tot  peccata 
quot  in  me  **. 

Poenitens  est  inducendus,  ut  se  et  sua  omnia  Deo  resignet, 
et  se  existimet  quasi  esset  frustum  niuis  e  coelo  deiectum;  quod 
si  sit  princeps,  et  magnam  habeat  familiam,  debethabere  censo- 
rem,  qui  eum  reddat  certiorem  de  rebus  omnibus,  etiam  minutis». 
ut  nullum  domi  habeat,  qui  Dominum  offendat. 

273r  Daua  un  exemplo  a  vno  que  dudaua  despues  de  hauer 
entrado  en  la  Compania  y  aprouechadose  en  ella,  si  entraria  en 
otra;  que  si  supiesse  uno  que  puede  hallar  10  balas  de  '^  oro,  las 
quales  estan  escondidas  debaxo  tierra,  si  las  buscare  con  difi- 
gencia,  y  este  huuiesse  entrado  en  vna  stanzia,  y  buscando  y 
fatigando  en  ella  huuiesse  hallado  en  aquel  higar  siete  6  ocho 
dellas,  ^donde  habria  de  sperar  de  allar  las  otras  que  le  quedan, 
meior  que  donde  ha  hallado  las  otras?  etc.  ^ 


sit  necessario  unione,  in  illa  potest  coniungi  error,  uel  omnino  falsam 
esse  illam  contigit  per  transformationem  satanae;  vel,  si  non  falsa,  a 
Deo  non  esse,  et  nihilominus  excitari  amorem,  in  quo  non  est  error,  ut 
sibi  arhitror  contigit,  cui  fuit  in  imagine  Virginis  lux  copiosa,  ex  qua 
aisione  tot  lacrymae,  tanta  fuit  humiliatio  subsecutd,  et  tamen  post  tres 
aut  quatuor  dies  cognouit  illusionem  fuisse.  Haec  omnia  obliterata  sunt 
a  Nat.,  ut  videtur.  — a  Sequuntur  in  codice  sententiae  B.  Fabri,  quae 
infra  damus;  hic  autem  simul  omnia,  quae  ad  S.  Ignatium  spectant,  colli- 
gere  melius  visum  est,  ut  ex  foliorum  notatione  apparet.  —  L>  Ante  hanc 
paragraphum  haec  prius  scripta  fuerat,  quam  Nat.  obliteravit:  Ne  moneas 
me,  Ponti,  in  articiilo  mortis  de  vanagloria,  sed  quod  gratias  et  dona  Dei 
conculcauerim.  Sermo  autem  Ignatii  ad  P.  Pontium  Cogordanum  erat.  Ti- 
tulus  in  margine,  ad  totam  hanc  seriem  spectans,  Natalis  manu  exaratus, 
ita  habet:  P.  noster  Ignatius.  — c  Haec  particula  a  Nat.  addita  est.  — 
d  Haec  ultima  paragraphus  alia  manu  exarata  est;  sed  in  margine  Nat, 
manu  haec  consueta  nota  habetur:  i."S  id  est,  Ignatius. 


»     Id  est,  vitam  activam  cum  contemplativa  conjunctam,  seu  vitam  mix- 
tam,  qualem  alias  ipse  P.  Natalis  describit,  quae  proculdubio  perfectior  est. 


DlCTA,    EX   SOCIETATIS   PaTRIBUS  COLLECTA— 65  647 

27IV  P.    FABER    * 

Cum  oras  pro  defuncto,  facias  loco  illius  confessionem,  dis- 
currens  per  mandata,  etc.  «Domine,  si  quid  peccauit  in  primo 
praecepto,  sic,  etc.  parce.» 

Familiariter  rogandi  sancti  et  Deus  ipse,  cum  illis  colloquen- 
dum,  necessitates  ostendendo,  etc. 

272r  Aliquando  tenera  quaedam  quasi  indio^natio  profuit,  ut 
ei,  qui  Crucifixum  orabat,  et  dicebat:  «Domine,  si  hoc  non  facis, 
conquerar  ad  tuam  matrem.^;  Nonnunquam  quasi  exprobrare,  ut 
qui  dicebat:  «Tot  annis  tibi  seruio,  et  hoc  non  mihi  das.«  seuero 
quodam  affectu,  quasi  pueruli  admatrem. 

Qui  desiderant  nostro  ministerio  vti '',  ii  se  facile  aperiunt: 
his  igitur  difficile  non  est  in  Xpo.  '^  quae  ad  rem  sunt,  persuade- 
re,  et  medicinam  adhibere;  sed  si  quis  est  alienus  ab  hoc  desi- 
derio  vel  '^  pertinax,  nunquam  illum  adoriaris  qua  ex  parte  labo- 
rat,  ut  de  concubina,  si  est  concubinarius,  sed  primum  negoliare 
ut  cor  illius  emollias,  et  uoluntatem  sanes  locis  comunibus  in- 
ferni,  paradisi,  exempHs  sanctorum,  passione  Christi,  etc;  et  si 
quid  ipse  de  suo  statu  ingerat,  ne  permittas  in  illo  immorari,  iie 
indureiur  ■=,  sed  ab  illo  abstrahe,  et,  quantum  potes,  perge  emol- 
lire,  nonnumquam  tamen  erit  consentaneum  '",  ut  non  solum 
praeceptum  contrarium  praedices,  sed  etiam  consilium,  ut  tan- 
dem  ipsemet  erubescat,  et  uolens  lubensque  ad  salutem  suam 
nitatur. 

Principium  ut  aliquem  Deo  lucreris  in  orani  exhortatione  et 
negotio  spirituali,  si  feruorem  eum  charitatis,  quem  ad  omnes 
habes,  in  illum  exeras  ^,  nec  aliquam  amaritudinem  uel  irritatio- 
nem  aduersus  illum  uel  sentias  uel  indices. 

Quater  locuta  legitur  virgo  Maria  in  euangeliis:  antequam 


a  Hic  titulus  a  Nat.  est  exaratus.  Singulis  hujus  seriei  paragraphis 
Natalis  hanc  notam  ((»'),  id  est,  «(ijx^ep»  apposuit.  — b  Emenciatum  a  Nat. 
ex  Si  quis  nostrum  quaerit  ministerium.  — c  Emendatum  a  Nat.  ex  «ouv 
Xpe^xG)».  —  d  Haec  5  verba  addita  sunt  a  Nat.  in  marg.  —  e  Emendatum 
a  Nat.  ex  nam  indurahitur .  — f  Emendatum  a  Nat.  ex  quantum  potes 
emollias;  non  nunquam  erit  consentatieum.  — g  Emendatum  a  Nat.  ex 
si  feruorem  charitatis,  quem  ad  omnes  habes,  illum  in  illum  exeras. 


648  Patris  Hieronymi  Nadal 

conciperet,  semel,  in  quorum  uerborum  termino  concepit;  2.", 
ante  partum,  cum  sanctificatus  fuit  Joannes  in  utero  matris;  ^^.^, 
anno  duodecimo  Christi:  «Fili,  quid  fecisti  nobis  sic  *?»  etc,  vbi 
initiatus  est  populus  iudaicas  doctrinae  Christi;  4.°,  in  primo 
signo  Christi  in  Cana  Gahleae,  ubi  pie  intelligitur  quemadmo- 
dum  et  a  nobis  sit  oranda  mater  Dei,  et  quemadmodum  ipsa  pre- 
ces  fundit  Christo:  «Vinum  non  habent.»  Quod  uero  respondit 
tunc  Xpus.  *,  nunc  noii  respondit,  nam  venit  iam  hora  eius,  etc. 
Sed  audiendum  quid  dicat  Virgo  sacrosancta,  ut  efficaces  sint 
eius  preces:  «Quodcumque  dixerit  uobis,  facite  *.» 

272v  Quatuor  notanda  sunt  in  salutatione  angeUca:  Graiia 
plena,  tu  diuina  gratia  es  plenissima,  ego  omni  gratiadestitutus: 
exora  mihi  gratiam.  Dominus  tecum,  semper  fuit,  nunc  in  utero 
praesens  corporaliter,  semper  interim  in  animo  tuo  praesens;  o 
quam  longe  me  ab  eo  separarunt  peccata  mea:  fac,  Domina,  im- 
petra,  Domina,  ut  mecum  sit,  etc.  Benedicta  tu  etc.  O  quantis 
donis  tu  polles;  quam  ego  omnibus  malis  sum  onustus:  fac,  Do- 
mina,  ut  aliqua  me  benedictione  dignetur  filius  tuus  benedicere; 
Et  benedictus  fructus  etc.  Quantum  tu  fructum  mundo  attulisti, 
et  ego  quam  nihil  unquam  boni  egi:  oro,  Domina,  ut  fructum 
aliquem  ego  tandem  incipiam  facere  poenitentiae,  etc. 

Semel  Aue  pro  hora  mortis,  iterum  pro  die  iudicii,  3.°  ad  eui- 
tandas  poenas  inferni,  4.°  ad  consequenda  gaudia  paradisi.  Qua- 
tuor  haec  mult]jm  iuvant  cum  Christo  ad  uitanda  peccata,  ad 
tentationes  sedandas,  tum  ad  uirtutes  adipiscendas. 

Gratiae  aliquando  agendae,  discurrendo  per  omnes  potentias 
et  partes  corporis  simul,  et  deploranda  illorum  peccata,  et  gra- 
tia  obsecranda  ^. 


:'  Hoc  verb.  addidit  Nat.  — b  Ante  hanc  ultimam  paragraphum  haec 
prius  scripta  fuerant,  quae  sunt  obliterata:  Gratiae  agendae;  petendum  ut 
nobis  ignoscat  Deus  peccata,  ut  praeterea  gratiatn  accumulet. 

*     Luc,  II,  48.  -     JOAN.,  II,  5. 


In  examen  annotationes— 66  649 

66 

P.    HIERONYMI    NATALIS 

IN   EXAMEN    ANNOTATIONES    '. 

«Fuit  a  Sede  Apostolica  nuncupata  Societas  Jesu  * .y>  Vt  aliae 
partes  instituti,  ita  et  hoc  nomen  authoritatem  accepit  ab  apo- 
stolica  sede,   principium  tamen  a  Dai  ipsius  inspiratione.  Nam 
ratio  nostrae  uocationis  militia  quaedam  est  sub  uexillo  Xpi., 
<|uod  et  totis  exercitiis  colligimus,  et  in  meditatione  praesertim 
Regis  temporalis  ac  Uexillorum  sentimus;  nam  in  meditatione 
Regis  temporalis  uocamur  a  Christo  Jesu  summo  et  angelorum 
et  hominum,  et  rege  et  duce  ad  societatem  sui  belli,  quod  aduer- 
sus  mundum,   carnem,   teterrimosque   daemones   gerit,   donec 
tradat  regnum  Deo  et  Patri,  atque  euacuei  omnem  principatum, 
potestatem  et  uirtutem  ^,  nomina  nos  damus  atque  conscribimus 
digito  Dei  in  illam  militiam  sacrosanctam.  Ex  Vexillorum  vero 
meditatione   intelligimus  Xpi.  Jesu,  ad   ipsumque  imperatorem 
Christum  nos  concurrere,  cum  eo  in  aciem  procedere,  in  acie 
stare,  ex  a.ciQ.  per  illum  confligere.  Hac  ratione  primum  uocatus 
est  P.  Ignatius;   hac  per  illas  meditationes  nos  uocat  Xpus.  in 
Societatem  suae  militiae;  ita  nomen  eius  vicario  in  terris  romano 
pontifici  sub   uexillo  crucis  dare  nos  in  formula  instituti  nostri 
legimus.   Quemadmodum  autem  confirmata  fuerit  diuina  haec 
inspiratio  et  appellatio,  audite,   fratres  mei.   Nam  cum  iam  pri- 
mum  ueniret  Pater  Ignatius  Romam,  antequam  quidquam  d 
confirmatione  Societatis  ageretur,  atque  in  itinere  oraret,  ecce 
apparuit  illi  Xpus.  Jesus,  crucem  baiulans,  audiuit  uero  Deum 
Patrem  in  spiritu,  ac  sensit  quod  se  ad  Xpum.  applicaret,   et  in 
illius  seruitutem  et  sequelam  assereret  ac  diceret:    «Ego  uobis 
ero  propitius.»  Haec  sese  audisse  ab  illo  confirmat  P.  Lainez, 


*  Ex  archetypo,  Natalis  manu  emendato,  in  codice  Miscell.  de  Insi.,  I, 
num.  8,  foliis  i,  2,  5,  15-17.  Vide  dicta  de  hoc  Natalis  scripto,  supra, 
pagg.  26.  27.  Quae  italicis  typis  notamus,  Natalis  manu  emendata  vel  ad- 
■dita  sunt.  Usus  est  hoc  codice  P.  Astsain,  Historia,  I,  106,  I07. 

*  Haec  verba  desumpta  sunt  ex  Examine,  cap.  I,  §  i.  Cf.  Constitutio- 
nes  Soc.  Jesu  lat.  et  hisp.,  pag.  2. 

■•    I  CoR.,  XV,  24. 


650  Patris  Hieronymi  Nadal 

qui  erat  ipsi  eo  in  itinere  socius  "*.  Ad  haec  cum  ageretur  de 
formula  instituti,  quo  illam  sedi  apostolicae  offerrent  Patres  con- 
firmandam,  ut  in  re  grauissima,  ad  internam  quandam  deuotio- 
nem  atque  spiritus  sensum  compositus  P.  Ignatius  enixe  ac  con- 
firmate  postulauit  a  sociis  ut  illud  nomen  Societati  facerent,  id 
se  rogare  et  contendere  ab  omnibus  ut  sibi  concederetur.  Eodem 
illud  spectat  ^,  cum  enim  incidisset  sermo,  ut  fit,  de  nomine  con- 
gregationis  nostrae,  post  Societatis  sc.  confirmationem,  et  dice- 
ret  quidam:  «quid  si  aliud  nomen  Societati  faceremus>>  respon- 
dit  Pater  noster  ex  animi  deuotione  constanter  illud  nomen  prae  - 
ter  Deum  nullum  posse  immutare  *=.  Ouibus  ex  rebus  satis  aperte 
possumus  intelligere  ex  diuina  inspiratione  fuisse  a  Deo  illud 
nomen  Societati  impositum.  Socii  igitur  sumus  X.'  Jesu  ex  illu- 
stri  quadam  atque  eximia  in  nos  benignitate  ac  gratia... 

...  magna  et  salutis  et  perfectionis  nostrae  pars  in  iuuando 
proximo  constituta  sit;  quocirca  vbi  ad  ministeria  mittimur  a  su- 
perioribus,  nihil  addubitemus  quin  maximus  sit  nobis  futurus 
prouentus  ex  ministerio  in  proximum,  ad  hoc  enim  uocamur,  ad 
hoc  nostrae  religionis  gratia  proprie  ducit  et  iuuat.  Memini  ego, 
cum  insinuaret  mihi  Pater  Ignatius,  ad  initia  mei  ad  Societatem 
ingressus,  ut  praedicationibus  et  proximo  operam  darem,  et  ego 
ineptitudinem  meam  de  meis  peccatis  et  miseria  excusarem,  re- 
spondisse  Patrem:  «Hoc,  inquit,  pacto  proficies,  si  ad  proximi 
salutem  attendas*.  Ut  semel  igitur  dicam,  nuUus  suo  iudicio 
in[n]ixus  quod  imperfectus  sit,  quod  ineptus  quod  in  periculo 
uersetur;  uel  grauetur,  uel  ambigat  proximo  inseruire;  sed,  ex- 
plicata  cunscientia  superiori,  si  mittatur,  magno  animo  ac  pleno 
bonae  spei  a^grediatur  opus:  fiet  ex  singulari  Jesu  X.'  gratia, 
qua  suam  complectitur  Societatem,  ut  et  nihil  periclitetur,  et 
magnum  breui  prouentum  perfectionis  consequatur,  modo  ra- 
tionem  ministerii  Societatis  amplectatur  et  imprimis  non  omittat 
spiritum  per  orationem  suo  tempore  refocillare»... 


a  Haec  15  verba  praecedentia  deleta  sunt  a  Nat.,  qui  ita  incoepit  ea 
emendare:  Hoc  ego,  quae  etiam  obliteravit,  et  non  emendavit.  —  i>  Emen- 
datum  a  Nat.  ex  Ego  quoque  sic  commemini .  — <=  Praecedentia  ab  illis 
verbis  Eodem  illud  spectat,  linea  transversim  ducta,  obliterata  sunt. 


1 


In  examen  annotationes— 66  651 

V     ...  orationem  autem  magnam  esse  religiosi  instituti  partem 
certum  est,  eamque  inprimis  necessariam,  orationem  eam  dico, 
de  qua  Paulus  «Orabo  (inquit)  spiritu,  orabo  et  mente  '>>,  quae 
omnis  complectatur  spiritualis  exercitii  partes,  purgatiuam,  il- 
luminatiuam  atque  unitiuam.   Diligenter  igitur  haec  et  magna 
auiditate  complectitur  Societas  in  dulcedine  spiritus  in  X.°  Jesu; 
nullum  enim  e  suis  non  exercet  primum  illis  meditationibus,  quae 
ad  poenitentiam  attinent,  ueterisque  hominis  expoliationem,  dein 
contemplationibus  omnium  mysteriorum  Christi,  in  quibus  ad 
sensum  uiae,  ueritatis  ac  uitae  aspirare  desyderamus;  demum  in 
amore  conquiescimus,  ut  unde  proficisci  debet  oratio,  in  eo  iinera 
collocemus.  in  charitate,   scilicet,  summa  ac  diuina  uirtute,  ut 
ex  hac  eiusque  feruore  ac  zelo  ad  nostra  ministeria  egrediamur 
in  hilaritate  spiritus  atque  humilitate  cordis  nostri  ac  suauitate 
fortiter  inX.**  Jesu.  Haec  ex  libro  exercitiorum  nostrorum  col- 
hgimus.    Ilkid   uero   non  omittam  (etiamsi  prop)ius  hic  locus 
non  est,  ut  de  oratione  dicam,  sed  alius):  Patrem  Ignatium  sci- 
mus  singularem  gratiam  accepisse  a  Deo  vt  in  contemplatione 
g  mae  XHnitatis  exerceretur  libere  ac  conquiesceret:  nunc  quidem 
gratia  contemplandae  totius  Trinitatis  ducebatur,  in  illam  fere- 
batur,  in  illam  uniebatur  toto  cordemagno  sensu  deuotionis  atque 
spiritualis  gustus;  nunc  Patrem  contemplabatur,  nunc  Filium, 
nunc  Spiritum  sanctum;  et  hujus  quidem  contemplationem  ac- 
cepit,  cum  alias  frequenter,  tum  uero  (quasi  si  unice  dicas)  ad 
annos  suae  psregrinationis  ultimos;   hanc   rationem  orationis 
concepit  Pater  Ignatius ,  magno   priuilegio ,  selectissime ;  tum 
illud  praeterea  in  omnibus  rebus,  actionibus,   coUoquiis,  ut  Dei 
praesentiam  rerumque  spirituaHum  affectum  sentiret  atque  con- 
templaretur,  simul  in  actione  contemplatiuus  ^  (quod  it^  solebat 
explicare:  Deum  esse  in  omnibus  rebus  inueniendum);  hanc  uero 
gratiam  ac  lucem  animae  suae,  quodam  quasi  splendore  uultus, 
claritate  ac  certitudine  actionum  suarum  in  X.**  explicari  vidi- 
mus,  magna  nostra  omnium  admiratione,  et  magna  cordis  nostri 


a  Emendatum  a  Nat.  ex  contemplationis. 
'     I  COR.,  XIV,  15. 


652  Patris  Hieronymi  Nadal 

consolatione,  et  quasi  deriuatum  ^  in  nos  nescio  quid  illius  gra- 
tiae  sensimus,  Quod  igitur  priuilegium  Patri  Ignatio  factum  in- 
telligimus,  idem  toti  Societati  concessum  esse  credimus,  et  gra- 
tiam  orationis  illius  et  contemplationis  in  Societate  omnibus 
nobis  paratam  esse  confidimus,  eamque  cum  uocatione  nostra 
coniunctam  esse  confitemur... 

Superiores  autem  atque  orationis  praefectus  hanc  modera- 
tionem  adhibeant,  quam  scimus  Prem.  Ignatium  habuisse  fami- 
liarem,  et  instituti  Societatis  dicimus  propriam,  ut  si  quem  iudi- 
cent  in  Domino  bono  spiritu  in  oratione  progredi,  illi  nihii  prae- 
scribant,  nihil  illum  interpellent,  quin  potius  illum  confirment 
atque  animent,  vt  progrediatur  in  Domino  suauiter  quidem  ac 
fortiter;  sin  erit  aHquis,  qui  uel  non  proficiat,  uel  non  bene  pro- 
grediatur,  uel  illusione  aliqua  ducatur,  uel  errore,  eum  ad  ueram 
orationis  uiam  ac  progressum  enitantur  reducere  in  Christo 
Jesu... 

...  quoad  eius  fieri  possit,  omnia  transigantur  perfectissime 
et  ad  finem  nostrum  appositissime  '.  Horum  uero  omnium,  ut 
totius  instituti  rationem  reddebat  Pater  Ignatius  illustrationem 
illam  eximiam  mentis  suae,  quam  singulari  Dei  benignitate  ac 
magno  diuinae  gratiae  priuilegio  accepit  ad  initia  suae  conuer- 
sionis  Manresae,  quod  oppidum  est  in  Tarraconensi  ^  Hispania; 
ex  illa  enim  luce,  ex  illo  principio,  ex  illo  diuinae  benignitatis  pri- 
uilegio,  haec  lux,  gratia  haec,  quarn  in  Societate  sentimus  et 
amplectimur,  quae  nos  exhilarat  in  spiritu  mentis  nostrae,  quae 
nos  consolatur  atque  animat,  ex  illo  inquam  principio,  ex  illa 
luce  ac  gratia  a  clementissimo  Patre  coelesti  in  uniuersam  Socie- 
tatem,  omnesque  eius  partes  atque  in  orania  ministeria  deriuata 
est  atque  inducta  *;  hanc  gratiam  ratio  semper  recta  consequitur 


deriuatam  ms.     — i»   Terraconensi  ms. 


*  Prius  loquebatur  de  poenitentiis  et  afflictationibus  ad  normam  nostri 
instituti  moderandis. 

-  Ex  hoc  loco  et  aliis  similibus,  a  Natali  nobis  relictis,  revelatam 
fuisse  sancto  Ignatio  ideam  Societatis  et  formam  nostri  instituti  probat 
P.  ASTRAIN,  Historia,  I,  107. 


ADHORTATIOKIS   6.ae   EXCERPTA  — 67  653 

ac  declarat,  tum  experientia;  austeritatem  enim  uitae  si  quaera- 
mus,  fratres  mei,  illam  ex  instituto  accepimus... 

EXCERPTA 

EX  NATALIS  ADHORTATIONE  6.* 


DE  MINISTERIO  VERBI  DEl  * 

...  Non  dubito  quin  et  vos,  et  omnes  quotquot  in  Societate 
viuunt,  magnum  incrementum  Societati  sint  allaturi,  hoc  est 
vberiorem  fructum  in  animabus  ad  maiorem  Dei  gloriam.  Hoc 
tamen  addam  de  hac  re,  quod  vobis  animum  augeat,  spem  et 
alacritatem  in  X.°  Audiui  ego,  audierunt  item  alii,  P.  Ignatium, 
quum  affirmaret  meliores  futuros  in  Societate,  qui  post  illa  initia 
erant  futuri.  Meliores  ipse  quidem  dicebat  de  sua  *  humilitate. 
Ego  tamen  semper  intellexi  ampliora  et  vberiora  ^  fore  Societa- 
tis  ministeria  et  fructus;  sed  ita  tamen,  si  nostrae  gratiae,  si  no- 
strae  vocationi  non  desimus:  et  confido  ego  quidem  non  *=  defu- 
turos  et  animaduersuros  inflammata  esse  ministeria  nostra  diui- 
na  illa  charitate,  quae  ad  perfectissima  quaeque  nititur  et  nostra 
omnium  corda  inflammat  suauiter  semper  et  feruide. 

His  praelibatis,  audite  nunc  de  singulis  ministeriis,  et  quidem 
ad  propriam  nostri  instituti  rationem  accommodate;  ad  Patres 
enim  et  fratres  Societatis  haec  dicimus,  non  ad  alios. 

Quid  igitur  esse  praedicationes  intelligimus?  IUam  rationem 
concionandi  publice,  qua  non  solum  docetur  populus  verbaDei, 
quaenam  credenda,  speranda,  et  agenda  sint,  quae  fugienda;  sed 
adhibentur  animorum  motiones,  tum  suaues  et  ad  virtutem  al- 
lectiuae,  tum  illae  etiam,  quae  a  vitiis  deterrent,  concitatius.  Et 
tamen,  etiam  quum  solummodo  docemus  in  concione,  ita  esse 


'  Ex  autographo,  in  codice  Miscell.  de  constit.,  in  quaternionibus  6. "-9.°" 
Vide  dicta  de  hoc  codice,  supra,  pagg.  32,  33.  Incjpit  hoc  monumentum  ex 
adhortatione  ad  vitae  perfectionem  consectandam,  uberesque  in  Ecclesia 
fructus  producendos.  Sequuntur  ad  calceni  6.i  quaternionis,  quae  hic,  utpo- 
te  ad  historiam  utilia,  exhibemus. 


suo  ms.     —  •'  uberia  ms.     —  c  Hic  inc.  quaternio  7."« 


654  Patris  HiERONYMi  Nadal 

debet  illa  oratio  sedata,  vt  gustum  secum  afferat  et  quasi  spiret  '-^ 
odorem,  qui  cordibus  audientium  se  insinuet  fructuose.  Hoc  ma- 
gnum  est  in  ecclesia  ministerium,  quod  e  prophetiae  dono  profi- 
ciscitur  in  ecclesia  X.'  Sed  tamen  animaduertant  concionatores 
donum  huius  prophetiae  esse  posse  in  his  etiam,  qui  iuxta  suam 
prophetiam  non  viuant.  Dicunt  quidem  splendide  et  potenter  pro 
concione,  viuunt  tamen  in  tenebris  vitiorum  vel  vitae  infirmitate 
atque  imperfectione.  Hi  ducuntur  gratia  sensili,  gratia  gratis 
data,  docent  vitia  deuitare  et  imperfectiones,  ad  perfectionem 
contendi;  ipsi,  si  paululum  attingantur  aliqua  reprehensione  aut 
mortificatione,  produnt  suam  miseriam  deplorandam.  Quid  igi- 
tur  faciet  noster  concionator?  Ne  naturaU  dono  (siquidem  nati  vi- 
dentur  aliqui  ad  concionandum)  confidat:  neque  vero  si  quid 
praeterea  Dominus  illi  dederit  prophetiae,  illo  solum  nitatur,  sed 
vitae  puritatem  et  exemplum,  et  charitatis  feruorem  adiungat; 
sine  hoc  enim  spiritu  deputet  esse  suas  conciones  vel  effoetas,  vel 
si  fructum  afferant  ( vt  fieri  aUquando  videmus),  videat  ne  de  illis 
sit  tandem,  quibus  dicturus  est  Xpus.  (Matt,  7.)  cNunquam  noui 
vos,  etiamsi  prophetaueritis  et  multas  virtutes  feceritis»,  quod 
Deus  omen  auertat. 

Non  est  igitur  ita  concionandum,  vt  pessimi  quique  possunt 
concionari;  sed  illud  attente  est  animaduertendum,  si  naturalis 
facultas,  vel  etiam  ex  dono  Dei  gratuito  profecta,  tantam  potest 
efficaciam  verbi  conciliare,  quid  non  sperandum  ab  excellentiori 
virtutum  et  donorum  facuUate,  praesertim  vero  Spiritus  sancti 
charitate  et  sapientia?  Huc  igitur  incumbite,  concionatores,  vt 
facultates,  quas  ad  suggestum  adducitis,  vim  accipiant,  non  a 
donis  vel  naturalibus  vel  gratis  datis  tantum,  sed  ab  iis,  quae 
gratum  hominem  faciunt;  atque  adeo  coniungatis  omnium  vir- 
tutum  copiam  ^  spiritualem,  quae  aliquid  vtiHtatis  vestris  concio- 
nibus  afferre  possit.  Illud  etiam  in  animum  vestrum  inducite, 
vos  non  aliis  solum  concionari,  sed  vobis  et  primum  et  potissi- 
mum.  Vos  doceatis,  vos  excitetis  omnibus  affectibus  ad  vitae 
puritatem  et  perfectionem .  Xpus.  in  vobis  loquatur,  in  vobis  et 

a  Sequitur  unum  verb.  obliteratum,  —  ^  Dubia  lectio,  Scriptum  vide- 
tur  carregiam.  Sensus  vero  copiam  vel  aliud  simile  postulat. 


AdHORTATIONIS  6.ae   EXCERPTA— 67  655 

per  vos  efficax  sit  eius  verbum;  quod  quum  sit  plane  infinitum, 
diuinam  habet  maiestatem,  suauitatem,  virtutem,  consolationem. 

Sed  quibus  studiis  literarum  dare  operam  debet  noster  con- 
cionator?  Antequam  hoc  dicam,  audite  traditionem  ex  Patre 
Ignatio.  Sciebat  vir  ille  sapiens  excellens  esse  ministerium  prae- 
dicandi  verbum  Dei  in  ecclesia,  tum  in  Societate  in  primis  ne- 
cessariura  et  vtile.  Nam  quum  noster  sit  finis  vt  animarum  salu- 
temet  perfectionem  procuremus,  nuUa  vis  maior  ad  hoc  admo- 
ueri  potest,  quam  concionum  si  demas  ^  sacramenta,  quae  ex  ope- 
re  operato  (vt  loquuntur  theologi)  sunt  efficacia.  In  illis  enim 
omne  ministerium  verbi  Dei  continetur,  docendi,  exhortandi, 
mouendi,  affectus  omnes  cum  omni  industria  et  spiritus  vehe- 
mentia:  fons  in  his  aperitur  diuinarum  scripturarum  et  sapientiae 
et  scientiae  Dei.  Haec  igitur  quum  sciret  P.  Ignatius  et  doceret, 
illud  praescribebat  nullam  artem  liberalem,  nullam  scientiam, 
quae  afferre  aliquid  vtiHtatis  ad  ornandam  concionem  posset, 
esse  a  nostris  concionatoribus  negligenda.  Audiui  ego,  quum 
quidam  illum  consuleret  an  Ciceronis  orationes  legerentur,  vt 
inde  aHquid  subsidii  ad  conciones  comparare  posset,  respondisse 
Patrem:  posse.  Hinc  illud  praeterea  est  quod  tantam  diHgentiam 
et  exercitationem  ad  conciones  adhibendam  curauerit  atque  in- 
stituerit;  hinc  quod  in  constitutionibus  accurate  de  concionato- 
rum  praeparatione  tradiderit;  hinc  quod  tonos  (quos  dicimus) 
instituerit,  qui  attinent  ad  actionem  et  pronuntiationem,  quae 
pro  varietate  nationum  diuersa  est,  ne  quis  credat,  qualiter  Ro- 
mae  toni  a  nostris  fiunt,  ita  in  omnibus  prouinciis  fieri  debere. 

Eodem  spectant  tam  frequentes  conciones  in  refectoriis  col- 
legiorum  et  domuum  probationis.  Illud  item  meminimus  voluisse 
P.  Ignatium,  vt,  qui  aliquid  facultatis  poUicebantur  ad  conciones, 
vt  ad  ruinas  illas  immanes  antiquae  Romae  vocem  exercerent 
et  actionem,  adhibitis  obseruatoribus.  Huc  praesertim  contulit 
omnia  studia  Hteraria,  atque  etiam  accurate  solebat  commendare 
studium  humaniorum  literarum  et  phrasim  eruditam  sermonis 
vulgaris,  Ex  his  P.  Ignatii  traditionibus  satis  constat  in  quae- 


Obscure  exaratum. 


656  PATRIS  HlERONYMl  NaDAL 

nam  studia  futurus  noster  concionator  debeat  incumbere.  Et 
primum  quidem  a  superioribus  explorari  debet:  nostri,  si  quarr> 
naturalem  facultatem  habeant  ad  conciones  et  inclinationem; 
quod  etiam  in  nouitiatu  obseruari  poterit  et  debebit;  experientia 
enim  nos  docet  aliquos  esse  ita  ineptos  natura  ad  concionan- 
dum,  vt  nulla  industria,  nulla  exercitatio  illos  iuuare  posse  vi- 
deatur:  alios  contra  ita  aptos,  vt  paruo  negotio  magnos  faciant 
in  ea  facultate  progressus:  alii  sunt  inter  hos  medii,  qui  etiamsi 
cum  dificultate,  tamen  aliquo  loco  possunt  poni  inter  conciona- 
tores. 

In  primis  opera  non  est  ludenda  nisi  ad  mortificationem; 
atque  etiam  vbi  non  sat  constet  de  ineptitudine.  In  secundos 
sunt  iam  inde  a  nouitiatu  oculi  coniiciendi  et  accurata  institutio 
adhibenda.  Tertiis  item  diligentia  est  admouenda,  vt  eorum  na- 
turalis  dificultas  vel  inhabilitas  deposcit,  saltem  tantisper,  do- 
nec  spes  aliqua  profectus  ostendetur  ' . 

Magna  autem  cura  eorum,  qui  ad  cpnciones  destinantur,  illa 
esse  debet,  vt  diligentissime  in  nouitiatu  exerceantur,  primum  vt 
funditus  extirpent  veterem  hominem,  et  amatores  euadant  omnis 
mortificationis,  vt  in  obedientia  sint  insignes,  in  orationis  omni 
genere  excellentes,  summa  euadant  simplicitate  cordis  et  humi- 
htate.  Breuiter:  omnibus  virtutibus  rehgiosis  vt  sint  ornatissimi. 
Et  illud  studeant  superiores  in  primis  illos  docere,  quemadmo- 
dum  Societatis  institutum  cognoscant,  et  finem  nostrum  penitus 
habeant  cordi  impressum.  Haec  enim,  quae  nunc  perstrinxi, 
omnibus  quidem  nouitiis  sunt  procuranda  diligenter;  sed  desti- 
natis  ad  conciones  vt  maiori  sedulitate  et  studio  adhibeantur,  fa- 
cit  maior  fructus,  qui  ab  his  speratur,  et  maius  contra  detrimen- 
tum,  quod  ab  ilHs  accidere  potest,  si  perfecti  non  euadunt  reH- 
giosi,  quemadmodum  qui  excellenti  sunt  ingenio  vel  insigni  ah- 
qua  habilitate  praediti,  magna  cura  sunt  instituendi.  Neque  vero 
erit  scopus,  quo  intendit  superior,  vllis  aperiendus,  saltem  ante 
studia  literaria;  tantum  animo  est  ille  finis  gerendus. 

Haec  porro  studia  spiritualia  non  sunt  tantum  in  nouitiatu 


*     Prius  ostenditiir,  dein  i  conversa  in  e. 


ADHORTATIONIS   6.ac   EXCERPTA— 67  657 

procuranda,  sed  quum  in  literarum  studiis  versantur  futuri  con- 
cionatores,  conseruanda  diligenter,  et,  quoad  eius  fieri  poterit, 
augenda  quotidiana  oratione,  sacramentorum  praesidiis,  inflam 
mato  finis  amore,  exercitio  virtutum,  repetitione  exercitiorum 
nouitiatus  in  studiorum  intermissionibus. 

lam  vero,  quod  ad  literarum  studia  attinet,  si  noster  concio- 
nator  valeat  ingenii  magnitudine,  et  amplitudine,  vt  plena  studia 
capessere  possit,  in  omnibus  est  exercendus.  Et  primum  quidem 
vulgarem  linguam,  qua  speratur  concionaturus,  conseruare  de- 
bet  atque  etiam  polire,  absque  omni  tamen  affectatione.  In  lati- 
nis  literis  accurate  debet  versari,  grammaticam  dico  atque  hu- 
maniores  literas,  vt  pure,  proprie,  copiose  atque  eleganter  et 
scribere  et  loqui  valeat.  Cui  facultati,  rethorices  ars  et  studium 
addi  debet  praecipua  in  primis  cura,  dih'gentia,  atque  exercita- 
tione;  hac  enim  arte  multum  est  vsurus  in  concionibus,  atque 
vtinam  ars  esset  rethorices  inuenta,  qua  orator  xianus.  institue- 
retur  proprie  ad  conciones  ad  populum  habendas!  In  qua  arte 
illa  quidem  conferrentur,  quae  Aristoteles,  Cicero,  Quintilianus 
tradunt;  ea  vero  adderentur,  quae  illi  ignorarunt:  virtus  xpianae. 
rehgionis,  vis  virtutum,  efficacia  gratiae  ac  donorum  Dei,  rerum 
spirituaHum  sensus.  Breuiter:  vt  ars  esset  oratoria,  per  quam 
spiritus  et  sanctimonia  cordibus  auditorum  imprimeretur.  Qua  de 
re  alias  fusius  dicemus,  X."  propitio. 

Postquam  noster  orator  in  his  studiis,  de  sententia  superioris, 
audito  praefecti  studiorum  iudicio,  sufficienter  profecerit,  tum 
erit  operae  precium  si  praeficiatur  classi  rethorices  vnum  aut  al- 
terum  annum.  Deinde  ad  philosophiam  naturalem  et  moralem 
traducendus  est.  Sed  tamen  curandum  ilH  erit  ne  studia  huma- 
niorum  Hterarum  et  rethorices  interim  contemnat,  sed  fructum, 
quem  ex  iUis  accepit,  conseruet.  Det  igitur  operam  vt  latine  de 
rebus  philosophicis  loquatur  atque  scribat.  Erit  autem  diHgen- 
tior  opera  ponenda  in  studiis  logices  et  moraHs  philosophiae 
quum  ^  tamen  reHquas  philosophiae  partes  accuratissime  debeat 
tractare.  Hinc  ad  theologiae  studia  praeclare  instructus  adibit, 


«     Obscure  scriptum. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  43 


658  Patris  Hieronymi  Nadal 

et  in  scholastica  quidem  ita  versabitur  exacte,  vt  ex  cuius  eru- 
ditione  summum  fructum  sit  accepturus.  Valet  enim  scholasti- 
cae  theologiae  eruditio,  praeter  methodum,  quam  tradit,  et  ^"  to- 
tius  theologiae  quasi  perfectam  quamdam  scientiam,  vt  firmius 
habeat  concionator  in  religionis  negocio  definitiones,  nec  titu- 
bet  in  rebus  grauissimis,  vt  hi  solent,  qui  scholasticen  non  at  - 
tigerunt,  vel  leuiter  perstrinxerunt.  Quae  incertitudo  et  semper 
fuit  vehementer  euitanda,  et  hac  tempestate  esse  posset  vehe- 
menter  pernitiosa.  Ex  theologiae  igitur  scholasticae  studio  refe- 
rat  methodum  certam  totius  theologiae  et  iudicii  omnis  theolo- 
gici  doctam  firmitatem  atque  constantiam. 

Verum  in  his  studiis  animaduertat  noster  orator  sibi  non  esse 
sistendum,  sed  ea  ad  sacrarum  Hterarum  inteUigentiam  esse 
conferenda.  Itaque,  vt  esset  operae  precium  primo  aut  etiam  se 
cundo  cursus  theologici  anno  tantummodo  scholasticen  audire, 
ita  postea  attente  audiat  lectionem  sacrarum  Hterarum,  et  illa 
studia  ad  haec  appHcet  atque  accommodet.  Exerceantur  repetio- 
nibus  et  disputationibus  sedulo.  Adiungenda  praeterea  eruditio 
Hnguae  graecae  atque  etiam  hebraicae;  non  mediocris  cognitio 
conciHorum,canonum  ^  ecclesiasticorum,  ecclesiasticae  historiae, 
casuum  item,  quos  vocant,  conscientiae,  exercitatio. 

Haec  vero  studia,  quae  hactenus  dixi,  vbi  tractat,  illud  prae- 
sidium  non  omittat  parare  ad  ornatum  et  efficaciam  concionum, 
vt  obseruationes  faciat  ex  his,  quae  legit,  audit,  cogitat,  orat;  et 
in  Hbrum  referat,  et  locos  communes,  qui  vtiles  postea  esse  ihi 
possint, 

Post  autem  finem  studiis  impositum,  non  solum  tertium  iHum 
annum  probationis  obire  debet  exacte,  sed  sua  studia,  quae  debe- 
bunt  quidem  esse  semper  ad  praxim  futuram  relata,  eo  tempore, 
ex  praescripto  constitutionum,  curabit  non  omnino  solum,  vt 
prius,  ad  praxim  conferre,  sed  vsu,  executione,  voluntate,  obser- 
uatione  animi,  et  spiritus  viuaci  et  prudenti  intentione  in  X.° 

Vnum  addam,  quod  etiamsi  superius  dici  potuit,  volui  tamen 
in  vltimum  hunc  locum  differre,  vt  altius  cordibus  vestris  infige- 


a    Obscure  notatum.     — i»  Obscure  exaratum. 


ADHORTATIONIS   6.ae   EXCERPTA— 67  659 

retur:  cauendum  scilicet  esse  vehementer  ne  nostra  tractentur 
studia  seculariter  vel  imperfecte,  sed  religiose,  vt  omnia,  quae 
asrimus,  dabent.  Hoc  fiet  si  cum  mentis  intentione  et  studiorum 
exercitio  coniungantur  orationis  fructus  et  sensus  spirituales 
proprie  cum  studiis  coniuncti,  quasi  si  dicas  esse  debere  nostra 
studia  spiritualia,  et  quae  eo  vsque  attingant,  artes  vel  scientiae 
vnde  prodeunt.  Non  dico  solum  vsque  ad  scientiarum  principia, 
sed  eo  vsque  praeterea  penetrent,  vbi  illorum  est  *  principiorum 
fons  et  auctor.  Verum  de  hac  ratione  studiorum  rursum  erit  di- 
cendum,  quum  de  scholasticis  nostris  vel  professoribus  agemus. 
Nunc  de  lectionibus  video  esse  dicendum.  Harum  ^  aliae  sunt 
sacrae,  quae  in  ecclesiis  haberi  solent.  AUae  promiscuae,  quae 
habentur  in   schohs.    Vtrasque   complectitur   finis    noster.    De 
vtrisque  hoc  loco  agendum:  plenius  de  sacris,  nam  de  aUis  pro- 
prius  est  locus,  vbi  de  coUegiis  dicemus. 

Sacrae  lectiones  differunt  primum  ab  iis,  quae  habentur  in 
coUegiis,  etiam  de  theologia,  quiahaec  speculatiue  •=  potissimum 
tractantur,  et  ad  inteUectus  eruditionem  dificiUima  quaeque  per- 
sequuntur.  lUae  in  praxi  versantur,  et  ad  communem  popuU  cap- 
tum  et  aedificationem  fiunt  accommodate.  Rursus  autem  a  con- 
cionibus  differunt  lectiones  ecclesiasticae,  quod  conciones  pluri- 
mum  sunt  in  mouendis  animorum  affectionibus;  lectiones  pluri- 
mum  in  docenda  veritate.  Hae  sedatam  habent  actionem,  pro- 
nuntiationem,  elocutionem;  iUae  in  his  rebus  omnes  neruos  in- 
tendunt.  Et  tamen  quod  superius  attingebam)  esse  debet  cum 
lectionibus  conuenientia  **  vt  affectus  animi  moueantur,  non  ora- 
torio  iUo  artificio  et  veluti  pompa,  sed  quiete,  placide,  suauiter. 
Nam  quamuis  actio  et  pronuntiatio  lectoris  debent  ex  primo  tono 
yt  nos  loquimur  sumi,  debet  tamen  seseparare  lector,  ex  animi 
sui  simpUcitate  et  humiUtate  ad  deuotionem  et  spirituales  sensus 
imbutus  et  pertractus,  suam  lectionem  expUcare;  fiet  enim  iUe 
fons  spiritus  ad  auditores  deriuetur  et  quasi  instiUetur  quadam 
cum  amoenitate  atque  iucunditate  in  X.**,  qui  est  magnus  lectio- 
num  fructus.  Huc  si  non  pertingat  lector,  iUud  saltem  praestare 

a  Bis  hoc  verb.  est  in  ms.    — ^^  Obscure  scriptum.     —cspeculatiuaems. 
—  d  Obscure  exaratum. 


66o  Patris  Hikronymi  Nadal 

n^n  omittat,  vt  practice  legat,  Iidc  est,  non  solum  doceat  intel- 
lectum,  sed  voluntatem  instituat  ad  obseruationsm  mandatorum 
et  consiliorum  D?i  et  Ecclesiae,  quD  pacto  se  paret,  quibus  viis 
illis  insistat,  quibus  rationibus  fructum  referat,  Si  enim  haec 
accurate  tradantur,  fiet  fortasis  vt,  etiamsi  qui  iegit  sensus  spiri- 
tus  et  deuotionis  non  admisceat;  qui  audit  tamsn,  cum  deuotione 
illa  recipiat  et  cordi  imprimat. 

Det  autem  operam  opportune  lector,  vt  debet  in  suo  genere 
concionator,  vt  auditores  adducantur  ad  sacramenti  poenitentiae 
et  communionis  sacrae  frequentiam,  Porro  sapienter  finis  noster 
haec  duo  ministeria  praescribit,  concionum  etlectionum,  vt  sunt 
varia  hominum  ingenia  et  naturales  facultates  dicendi,  vt  dixi- 
mus,  Et  qui  ad  conciones  habilis  non  erit,  poterit  is  ad  lectiones 
delegari,  modo  sufficienter  sit  doctus  et  pius. 

Haec  quidem  psr  se  dicta  videri  possunt  vt  intelligatur  quae 
sit  propria  lectionum  ratio.  Sed  tamen  continget,  qui  sit  concio- 
nator,  vt  is  legat.  Quid  igitur?  Licebitne  huic  miscere  concionis 
actiones  et  lectionis?  Proprie  et  ordine  agendum  est:  non  licebit, 
sed  ad  propriam  rationem  lectionum  sese  accommodare  debebit 
c  )qcionator  legens,  et  meminisse  se  legere,  non  concionari,  nec 
debere  sua  actione  oratoria  committere  vt  alii  lectores  videantur 
iacturam  facere  existimationis,  vbi  fimbrias  non  exphcabunt  ora- 
torias.  Verum  video  futurum  vt  dissimulandum  plerumque  sit 
cum  concionatoribus,  etiamsi,  admoniti  quidem,  redeant  tamen 
ad  irigenium. 

Caeterum  studia  lectoris  simiHa  erunt  iis,  quae  concionatori 
praescripsimus,  tametsi  hic  non  tam  anxie  tractabit  artem  retho- 
ricam;  theologiae  tamen  dabit  operam  diligentissime,  Nam  quo 
doctior  est,  qui  legit  in  ecclesia,  eo  maiorem  habet  auctoritatem 
et  plenius  ac  profundius  docet,  vnde,  etiamsi  alia  desint,  maior 
est  fructus  spsrandus,  In  sacris  vero  hteris  debebit  lector  esse 
exercitatissimus,  et  in  docendo  catechismo,  non  solum  doctus 
sed  etiam  copiosus  et  clarus.  lam  vero  de  lectionibus  scholasticis 
quum  ahbi  sit  agendum,  illud  solum,  dicam  hoc  loco,  nunquam 
fuisse  Societatem  illud  ministerium  accepturam,  nisi  simul  mo- 
rum  institutionem  suscipere  se  cogitasset.  Itaque  non  sunt  lectio- 


ADHORTATIOMS   6.ac    EXCERPTA— 67  66I 

nes  illae  scholasticae,  quae  saepenumero  videntur  stcriles,  atque 
ab  spiritu  alienae,  a  fine  Societatis  seiunctae,  inter  has  enim 
simul  et  salus  et  perfectio  auditorum  quaeritur  ac  procuratur. 
Itaque  lectiones  illae  et  exercitia  scholastica  instar  hami  nobis 
sunt  ad  animas  expiscandas.  Sed  de  his  alias  et  opportunius  et 
fusius.  Nunc  ad  alia  ministeria  procedamus. 

Et  aliud  quodciunqiie  verbi  Dei  ministcfium.  Est  magna  in 
ecclesia  Dei  gratia,  excellens  officium,  ministrum  esss  verbi  Dei, 
quod  in  spiritu  intelligamus,  fratres.  Xpus.  est  verbum  Dei  infi- 
nitum:  huius  sumus  verbi  ministri,  ipse  enim  nos  mittit,  ipse  nos 
docet,  ipse  nobis  est  verbum  interius,  ipse  dat  nobis  vt  verbum 
audiamus  doctrinae,  ac  sentiamus  ab  ipso  procedere,  ipse  dat 
nobis  efficaciam  et  charitatem,  praebet  sermonis  et  vim  diuinam. 
Magnitudo  ministerii  verbi  explicari  a  nobis  non  potest;  sentitur 
tantum  in  spiritu  in  X.° 

Huius  ministerii  praecipuae  sunt  partes,  de  quibus  iam  dixi- 
mus:  concidnes  et  lectiones  sacrae.  Et  tamen  statim  in  vniuersum 
omnem  rationem  verbum  Dei  miriistrandi  complectimur  in  fer- 
uore  spiritus;  non  enim  videbatur  haec  vniuersaHtas  tam  cito  ex- 
pHcanda,  quum  aHa  ministeria  verbi  subdantur.  Sed  simiHter  ^ 
fieri  solet  iri  sacris  Hteris;  dicuntur  enim  aHqua  per  anticipatio- 
nem.  Sed  quaenam  sunt  iUa  ministeria  verbi,  praeter  ea,  quae 
partim  dicta  sunt,  partim  subdentur? 

Primum,  spirituale  coUoquium  priuatum,  in  quo  eximium  est 
iuuandi  proximi  praesidium  atque  subsidium;  de  quo  praeclare 
dicere  soHtus  erat  P.  Ignatius,  egregia  etiam  docere;  quodenim 
pubHce  faciunt  pro  suggestu  concionatores  et  lectores  apud 
multitudinem ,  id  priuatim  summae  vtiHtatis  est  conari  apud 
singulares.  Et  hic  quidem  maior  est  Hbertas,  maior  etiam  -vis, 
vbi  potest  ex  vario  responso  vel  affectu  verbum  accommodari. 
Ita  fit  vt  quasi  praeda  in  casses  nostros  conclusa  sit,  vt,  X.°  iu- 
uante,  elabi  dificulter  possit,  si  viri  simus  in  X.** 

Ad  hoc  ministerium  acceperunt  a  Deo  aHqui  insignem  facul- 
tatem,  inter  quos  fuit  P.  Petrus  Faber,  prinjus  socius  P.  Igna- 


Dubia  lectio  hujus  verbi. 


662  PaTRIS   HlERONYMl   NaDAL 

tii;  hic  enim  fuit  in  coUoquiis  piis  efficax  in  primis  et  potens; 
nullum  enim  aggrediebatur,  etiamsi  alienissimum  a  rebus  spiri- 

tualibus,  qui  tandem  non mutaretur.  De  quo  solebat  Igna- 

tius  dicere:  «Petrus  [?J  educit  de  petra  f?]  aquam  *.» 

In  hoc  ipso  excelluit  item  P.  Franciscus  Xauierius,  magnus 
ille  pater  indorum  et  japonensium.  In  hoc  vero  P.  Ignatius  fuit 
admirabilis,  vt  enim  erat  charitate  in  proximum  inflammatus, 
discretione  spirituum  et  prudentia  morali  praestans,  ita  se  bre- 
uitate  et  suauitate  sermonis  ad  eos,  quibuscum  agebat,  sese 
accommodabat,  ita  se  insinuabat,  vt  miros  animi  motus  in  illis 
excitaret;  et  fere  ita  contemplabatur  praesentes,  quasi  ad  eius 
animum  et  interiora  penetraret;  ita  loquebatur,  vt  eius  sermoni- 
bus  contradici  non  posset.  Adde  quod  nescio  quid  diuinae  vir- 
tulis  ac  lucis  videbatur  ab  eius  vultu  veluti  spirari,  quae  videntes 
ad  spiritum  non  mediocriter  commouebat. 

Per  hoc  verbi  Dei  ministerium  praeclara  multa  fecit  ipse 
Ignatius.  Et  illud  primum,  quod  nouem  illos  primos*socios  sibi 
adiunxit.  Capit  hoc  ministerium  quidem  omne  artificium  concio- 
natorum,  vbi  facultas  non  deest  et  res  postulat;  sed  tamen  pro- 
prium  magis  est  collocutoris,  vt  sedate  et  placide  sese  mentibus 
insinuet,  suauiter  agat,  exerat  charitatis  feruorem.  Et  vt  aliqua 
attingam  ^  eorum,  quae  ex  P.  Ignatio  audiuimus  de  hoc  ministe- 
rio,  audite. 

Quod  nunc  dicebam,  ipse,  non  solum  tradebat  plene,  sed 
agebat  exerto  quodam  amoris  feruore  suaui  in  eum,  quem  iuuan- 
dum  assumebat:  totum  eius  pectus  occupabat  et  animum.  Ama- 
bat  quidem  in  illo,  etiamsi  homo  esset  flagitiosissimus,  naturam, 
fidem,  alias  virtutes,  si  quas  habebat  vel  opera  bona,  siqua  vel 
habuisset  aliquando,  et  ea  se  probare  significabat,  praedicabat 
etiam  amanter.  Coniungebat  zelum  salutis  illius  animae  contra 
omnia,  quae  aduersari  poterant,  praesertim  contra  daemonem, 
vitiorum  omnium  auctorem  atque  incitatorem.  Docebat  vt  ani- 
maduerteretur  quali  ille  conditione  viueret  et  vixisset,  quali  in- 
genio,   qua  corporis   complexione,  id  est,   num   colericus  an 

a     Quae  praecedunt,  valde  obscure  sunt  notata.     — Ij  Hoc.  verb.  imper- 
fectum  reliquit  Nat. 


ADHORTATIONIS   6.ae   EXCERPTA  — 67  663 

flegmaticus,  sanguineus,  an  melancholicus,  quid  rerum  in  vita 
egerit,  agat.  Hoc  propterea  inuestigabat,  vt  sese  illi  prorsus 
adaptare  posset  prouidenter. 

Addebat  nihil  initio  de  peccatis  vel  virtutibus  capessendis 
esse  agendum,  sed  de  rebus  (si  ita  res  ferret)  indiferentibus,  et 
fere  de  iis,  quae  illi  fortasis  vsuvenissent ;  vt,  militi  de  bello; 
mercatori,  de  mercimoniis;  nobili,  de  magistratu  et  rebus,  quae 
in  republica  vel  regno  geruntur  siue  aguntur;  ecclesiastico,  de 
rebus  ecclesiasticis,  de  gubernatione  eccljesiae;  similiter  cum  aliis 
agendum  de  sui  status  rebus,  vel  omnino  ab  illis  curandum  vt 
materia  colloquii  proponatur,  et  illi  est  accipienda  grato  modo, 
raodo  mala  non  sit,  etiamsi  secularis. 

In  his  vero  colloquiis  est  attente  inspiciendum  vt  huiusmodi 
materia  colloquii  deligatur,  aliquid  vnde  de  salute  illius  agere 
possimus  opportune.  Hanc  rationem  agendi.solebat  P,  Ignatius 
hispanice  explicare:  entrar  con  la  dellos  y  sallir  con  la  nuestra; 
id  est,  adire  eos  pro  eorum  voluntate,  ad  nostram  tamen  euade- 
re.  Dicebat  enim  non  esse  statim  de  vitiis,  de  virtutibus,  de  my- 
steriis  X.',  vita  et  morte  agendum,  ne  antequam  nos  audirent 
libenter,  eos  a  nobis  nostra  zeli  importunitate  abigeremus  et 
faceremus  vt  nihil  vellent  audire.  Neque,  etiam  si  nos  lubenter 
audiant,  ad  detestationem  ^  peccatorum  est  statim  insiliendum, 
sed  post  illud  de  rebus  humanis  vel  politicis  colloquium,  prius 
de  gestis  sanctorum,  de  X.'  vita,  doctrina,  morte,  virtutibus, 
est  tractandum,  vnde  fiet  transitio  ad  vitiorum  detestationem  in 
vniuersum.  Nec  ad  eius  vitia  veniendum,  nisi  ipse  det  ansam, 
quam  placide  apprehendere  possimus.  Nonnunquam  etiam  (vt 
etiam  P.  Faber  dicebat)  alio  declinandum  est  et  detrectanda  illa 
particularis  et  indiuidua  vitiorum  tractatio.  Et  tamen  si  nunquam 
ipse  de  suis  rebus  ageret  vel  consuleret,  eo  certe  perueniendum 
est,  vt  consulamus  confessionem,  prius  particularem,  dein  gene- 
ralem,  frequentiam  sacramentorum,  modum  orandi,  sectandi 
bona  opera,  Deo  ^  seruiendi.  Quod  si  fortase  eueniat  vt  aliquis 
nostra  quidem   consuetudine  libenter  vtatur  et  frequenter,  et 


a     Obscure  notatum.     —  '*  Dei  ms. 


664  Patris  Hieronymi  Nadal 

tamen  nunquam  velit  de  rebus  agere  spiritualibus,  et  quae  ad 
salutem  animae  suae  pertineant;  ibi  vero  agendum  aperte  cum 
illis  est,  non  de  rebus  indiferentibus  et  quae  illis  sint  gratae,  sed 
seuere  de  inferno,  iudicio  Dei  particulari  et  vniuersali,  de  infor- 
tuniis  et  calamitatibus,  quae  peccatoribus  accidere  solent,  de 
occultis  et  horrendis  Dei  iudiciis,  vt  vel  ad  meliorem  frugem,  si 
fieri  potest,  hoc  ariete  moueatur,  vel  offensus  et  deterritus  am- 
plius  non  reuertatur;  sic  enim  fiet  vt  tempus  in  illo  non  teratur 
incassum. 

Haec  non  ita  dicuntur  quasi  alia  ratio  non  sit  seruanda  pro 
re  nata  et  ratione  ""  personae,  rerum,  temporis,  occasionis,  quae 
se  offeret;  omnia  enim  gubernabit  pia  et  deuota  prudentia  collo- 
cutoris;  sed  lineamenta  quaedam  sunt  data,  quae  Dominus  sua 
prouidentia  gubernabit,  si  eius  gratiae  et  vocationi  nostrae 
deesse  nolimus. 

Hoc  ministerii  genere  vtiliter  vtentur  nostri  post  conciones 
et  lectiones  sacras;  inde  enim  commoti  animi  auditorum  facilius 
et  audient  pium  colloquium  et  ex  illo  fructum  accipient. 

Erit  praeterea  vsus  fructuosus  huius  colloquii  in  collegiis, 
delectis  vel  fratribus  vel  Patribus,  quibus  detur  negotium  con- 
suetud[in]em  habendi  cum  auditoribus  nostris,  ex  quibus  fiet 
non  solum  vt  ad  meliorem  vitae  xianae.  frugem  promoueantur, 
sed  vt  ad  Societatem  etiam  Deus  selectissimum  quemque  ad- 
ducat. 

Est  item  huius  ministerii  vsus,  in  plateas  et  concursus  homi- 
num  vt  exeant  nostri,  et  obuiis  sese  placide  ita  insinuent,  vt 
paulatim  eos  ad  confessionem  inducant  ac  etiam  adducant;  quae 
ratio  Romae  fuit  admodum  fructuosa,  vbi  gregatim  ad  confes- 
sionem  adducebantur  operae  mercenarii  e  rusticis;  et  primo  qui- 
dem  docebantur  ab  aliquo  fratre  quemadmodum  essent  suam 
conscientiam  examinaturi  et  peccata  confessuri,  dein  iubebantur 
se  parare;  tandem  ad  ''  confessarium  perducebantur. 

Hoc  ministerium  non  tantum  nostri  exercere  debent  per  se, 
sed  per  alios  etiam,  quod  fiet  si  iis,  quorum  confessiones  audiunt, 


ratio  ms.     — '-  Bis  haec  particula  scripta  est  in  ms. 


ADHORTATIONIS  6.ac   EXCERPTA  — 67  665 

et  cum  quibus  habeant  spiritualem  consuetudinem,  persuadeant 
vt  eodem  vtantur  apud  domesticos,  cognatos  et  amicos;  mulieres 
similiter,  apud  mulieres  cognatas,  domesticas,  familiares;  nun- 
quam  tamen  inter  se  viri  et  mulieres,  nisi  sint  legittimi  coniuges, 
huic  ministerio  dabunt  operam  ad  omnem  sinistri  nominis  opi- 
nionem  euitandam. 

Est  autem  inter  conciones  et  lectiones  et  hoc  priuatum  verbi 
ministerium,  aliud  quasi  medium,  vbi  scilicet  aliquo  conueniurU 
viri  multi,  vt  de  rebus  spiritualibus  colloquantur  famihariter,  ali 
quo  conuentum  gubernante  ac  dirigente  actiones.  Hoc  genere 
incoepimus  nos  vti  Messanae  in  Sicilia,  vbi  erectum  est  illud  col- 
legium,  sed  rudi  quodam  modo  '.  In  templum  nostrum  conuenie- 
bant  fere  singuHs  diebus  pii  homines  ex  iis,  qui  nostris  confite- 
bantur  et  nostras  audiebant  lectiones  ecclesiasticas  ad  nostrum 
aedituum.  Is  habebat  paratum  librum  pium,  quem  legebat  vnus, 
alii  attente  audiebant,  nonnunquam  etiam  inter  se  de  rebus  spi- 
rituaHbus  colloquebantur.  Illud  postea  (vt  audio  intermissum 
est.  Romae  fuit,  post  illud  tempus,  secularium  sacerdotum  con- 
gregatio  instituta  ad  diui  Hieronymi,  quae  similem  fere  ratio- 
nem  obseruat  *:  conueniunt  frequentes  in  exedram  amplam:  ibi 
quum  consederint,  vnus  assurgens  venit  adsellam,  vnde  breuem 
exhortationem  habet  ad  conuentum.  Is  prius  designatur  ab  eo 
sacerdote,  qui  primas  illic  gerit;  nec  est  necessum,  qui  verba 
facturus,  eum  esse  e  domesticis  sacerdotibus,  frequenter  enim 
est  de  externis.  Vbi  ille  auditus  est  '',  nonnunquam  interrogan- 
tibus  aliis  de  rebus  piis  respondet.  Nonnunquam  orant;  tum 
commendant  vt  oretur  pro  occurrentibus  necessitatibus  Ad 
finem  cantores  decantant  piam  iuxta  ac  pulchram  aHquam  can- 
tilenam.  Sic  consessus  dissoluitur. 

Nos  simile  institutum  accepimus  non  ita  pridem  in  coUegio 
genuensi,  quae  res  tum  a  generaH  praeposito  non  fuit  compro- 
bata,  quod  sciam.  lUud  tamen  habet  consuetudo  Romae  in  coUe- 


a     obseruant  ms.     — i'  Prius  una  hora  auditus  est ,  quod  eraendavit 
idem  Nat. 


Cf.  Epist.  P.  Xadal.  I,  107-108. 


666  Patris  Hieronymi  Nadal 

gio  nostro  et  in  germanico,  vt  scholasticorum  habeantur  congre- 
gationes,  in  quibus  de  rebus  ad  pietatem  facientibus  agatur, 
praeside  vno  e  nostris.  Et  quidem  si  quis  a  me  sententiam  ro- 
garet,  censerem  nostrum  esse  hoc  genus  ministerii,  in  domibus 
praesertim  professis.  Sed  certam  esse  rationem  designandam 
atque  statuendam,  quae  obseruari  deberet,  et  sperarem  ego  fu- 
turum  vt  multae  animae  hac  ratione  ad  pietatem  promoueren- 
tur,  multae  lucrifierent  Xpo... 

Succedit  item  formula  instituti:  «ei  per  spiriiiialia  exerciiia». 
Dedit  nobis  de  sua  bonitate  Deus,  attribuit  sedes  apostolica,  in- 
signe  illud  ministerium  iuuandi  et  nos  et  proximum  per  exerci- 
tia  spirituaha,  id  est,  per  doctrinam  et  methodum  meditationis, 
contemplationis  et  orationis.  InteUigimus  vero,  non  solum  no- 
stram  illam  methodum,  cuius  est  auctor  P.  Ignatius,  sed  illam 
praecipue.  Qua  in  re  singularem  agnoscimus  Dei  benignitatem; 
dedit  enim  nobis  quasi  extra  ordinem  peculiarem  quamdam  do- 
ctrinam,  qua  ad  orationem  et  nos  instrueremus  et  proximum, 
quum  ratio  aUoqui  huius  institutionis  communis  sit  omnibus, 
quae  gratia  Dei  auctoritate  apostolica  certior  facta  est,  vbi  Pau- 
lus  3  exercitia  nostra  confirmauit.  Hinc  est  quod  debeamus  ma- 
gnam  spem  coUocare  in  nostris  exercitiis,  praesertim  cum  iUa 
videamus  tam  vberes  prouentus  et  nostris  et  aUis  attuUsse. 

Fuit  iUius  methodi  exercitiorum  auctor  P.  Ignatius  Dei  be- 
neficio  atque  instinctu,  et  quidem  eo  tempore,  quo  ad  poeniten- 
tiam  et  ad  orationem  ad  vrbem  Manresam  secessit,  longe  a  pa- 
tria,  in  Cathaloniam,  Hispaniae  inferioris  prouinciam.  Secessit 
enim,  vt  ipse  spirituaUter  exerceretur  et  poenitentiae  operam 
daret.  Quae  igitur  ipse  experientia  comperit  sibi  profuisse  ex  iis, 
quae  omnibus  putauit  fore  vtilia,  in  '-"  UbeUum  redegit. 

His  exercitiis  quoad  vixit,  ab  initio  vsque  suae  conuersionis, 
vsus  est  et  pro  se,  et  pro  aUis.  Per  haec  statim  in  Hispania,  an- 
tequam  veniret  Lutetiam  Parisiorum,  multos  ad  pietatem  promo- 
uit.  Per  haec  Lutetiae  nouem  iUos  primos  socios  eo  adduxit,  vt 
renuntiarent  seculo  et  ipsius  sequerentur  aninp  propositum  pro  - 

■<■    et  in  ms. 


ADHORTaT:ON1S  6.ac   EXCERPTA— (.7  667 

ximos  iuuandi,  quum  illos  prius  coUoquio  priuatim  comraouisset 
ad  pietatem.  Per  exercitia  viri  primarii  ad  Societatem  ducti  sunt. 

Itaque  Societatem  hactenus  videmus  psr  eos  et  initium  et  in- 
crementum  accepisse  et  esse  gubernatam,  quos  ad  eam  Deus  per 
exercitia  vocauit.  Fuit  exercitiorum  nostrorum  amplissimus  fru- 
ctus  in  omnium  ordinum  hominibus.  Saepe  numero  sunt  data 
exercitia,  non  solum  singularibus  monachis,  sed  integris  mona- 
steriis.  Contigit  etiam,  quod  ego  habeo  compertum,  vt  monachi, 
quem  erant  in  nouitiatum  accepturi,  dissimulanter  mitterent  ad 
nos,  erudiendum  in  oratione  per  exercitia. 

[Per]  exercitia  ad  nostrum  quidem  institutum  fuerunt  pleri- 
que  perducti,  multi  etiam  ad  aUa.  Illud  tamen  soleo  ego  inter 
caetera  admirari,  quod  viri  doctrina  praestantes,  et  quidem  theo- 
logi  excellentes,  qui  antea,  vel  exercitia  nostra  contemnerent» 
vel  etiam  oppugnarent,  et  qui  alioqui  nihil  ex  iis,  quae  in  exer- 
citiis  traduntur,  ignorarent,  ita  fuerint  vsu  exercitiorum  com- 
moti,  ita  mutat^  vt  magno  animi  sensu  protiterentur  se  tunc 
primum  esse  theologos,  tunc  prinium  intelligere  quid  sibi  defue- 
rit  ^  post  tam  multa  studia,  et  lectionem,  et  libros,  et  disputa- 
tiones.  Minimus  siquidem  sensus  interior,  quem  solet  in  exerci 
tiis  Deus  benigne  elargiri,  eximiam  animis  affert  consolationem 
atque  satisfactionem.  Hinc  fit  vt  maior  me  admiratio  plerumque 
subierit,  quid  sit  tandem  quod,  quum  sciamus  exercitia  nostra 
nihil  reconditum  habere,  nihii  quod  ex  medio  euangelio  et  do- 
ctrina  non  sit  sanctorum  desumptum,  quid  enim  prima  hebdo- 
made  tradimus,  nisi  communem  quamdam  methodum  ad  compa- 
randam  peccatorum  contritionem;  quid  2.*  et  3.*  et  4.*  quam  me- 
ditationes  vitae,   mortis  et  resurrectionis  X.'?  Quartae  addimus 

ad  amorem  Dei  consequendum  vnam  meditationem ^  prae- 

terea  modos  orandi, annotationes  aliquas  et  obseruatio- 

nss.  Omnia  igitur  [exerciti]a  quum  videantur  communia  et  cuiuis 
theologo  peruia,  et  cuiuis  etiam  in  uia  spiritus  versato  obuia, 
quid  facit  vt  tantam  habeant  efficaciam  in  animos  hominum  et 
ad  pietatem  et  d«uotionem  informandos?  Videas  enim  fere  homi- 

a    deftterint  ms.     — b  Consumpta  charta,  a.liquot  verba  hic  et  infra 
desunt . 


668  Patris  HiERONYMi  Nadal 

nes  post  exercitia  adeo  mutatos,  adeo  ad  pietatem  excitatos,  vt 
moueant  omnibus  admirationem,  nonnulli  etiam  inde  occasionem 
accipiant,  uel  detrahendi,  uel  calumniandi,  quasi  mala  aliqua 
arte  vtamur.  Ego  quidem  multa  possem  dicere  vnde  illa  videan- 
tur  esse  efficacia  et  vim  accipere  exercitia.  Animus  eius,  qui 
exercetur,  vnice  ad  spiritum  applicatus,  et  quasi  compulsus,  spes 
concepta,    secessus,    frequentia   orationis ,    methodus    tradendi 

exercitia [prud]entia  instructoris,  et  obseruatio  accura- 

ta,  gubernatio  omnium  exercitiorum,  praesidium,  quod  datur, 
siquid  perturbationis  accidit.  Sed  haec  humana  sunt  omnia. 
Illud  *  igitur  ego  soleo  praedicare  gratiam  esse  Dei  peculiarem, 
et  quidem  coniunctam  cum  nostrae  vocationis  et  instituti  gratia, 
qua  de  sua  benignitate  Deus  dat  vt  et  nos  primum  spiritum  euan- 
gehi  Filii  eius  imbibamus  intimo  corde,  et  vim  accipiamus  illum 
aliis  imprimendi.  Dat  enim  illa  gratia  rebus  et  rationi  toti  ''  exer- 
citiorum  peculiarem  energiam  et  efficaciam,  qua  ad  pietatem  et 
deuotionem  intime  anirai  moueantur,  et,  vt  ita  dicam,  per  hanc 
rationem  meditationum  vult  Deus,  quod  cum  summo  piorum 
dolore  deploratur,  restitcii.  Quotus  enim  quisque  veram  rationem 
orationis  assequitur,  quis  veram  rerum  spiritualium  cognitionem 
et  sensum?  quis  efficaciam  verbi  Dei,  quis  ad  mysteria  vitae, 
passionis,  mortis,  resurrectionis  X/  vero  corde  et  spiritu  pene- 
trat,  quis  illis  excitatur  ad  imitationem  et  ad  vitam  in  melius 
commutandam?  Breuiter:  videmus  fere  iacere  orationem,  deuo- 
tionem  periise,  contemplationem  ignorari,  sensus  spirituales 
exulare,  esse  fere  xpianos.,  etiam  quiboni  habentur,  speculatiue 
pios  et  effoete.  Voluit  igitur  Deus  per  exercitia  spiritualia  prae- 
sidium  afferre  huic  parti  suae  ecclesiae  ^  laboranti. 

Dicas:  nimium  hoc  erit  an;-ogans,  si  praedicamus  nos  per  no  - 
stra  exercitia  fulcire  labantem  orationem.  Hoc  nobis  non  arroga- 
mus;  diximus  enim,  non  tantum  nostra  exercitia  intelligere  nos, 
sed  haec  praecipue  nos  amplexari  et  vsurpare,  neque  de  nostris 
aliud,  quam  narramus  historiam.  Faxit  Deus  vt  alii  praestantio- 


a    Hoc  verbo  inc.  quaternio  q.»-^     — 1>  Obscure  scriptum.     — c  iti  suae 
ecclesiae  ms. 


ADHORTATIOMS  ^.iic   EXCERPTA— 67  669 

rem  reperiant  methodLim  institusndi  omnes  ad  orationem  et  re- 
rum  spiritualium  cognitionem  et  vsum! 

Huic  ministerio  P.  Ignatius  tantum  tribuit,  quantum  potuit. 
Maxima  arma  solebat  haec  nostra  praedicare,  quibus  ad  ipsius 
seruitium  Deus  tantam  dederat  erficaciam,  neque  aUam  metho  - 
dum  voluit  vnquam  orationis  vel  dare  vel  permittere.  Primam 
experientiam  ""  de  his,  qui  se  dedunt  Societati,  voluit  per  haec 
exercitia  institui;  huic  enim  sciebat  principia  accipi  et  vim,  vnde 
ad  omnem  orationis  perfectionem  et,  si  veHs,  subhmitatem  eua- 
dere  possimus.  Per  exercitia,  si  qui  spiritu  debilitarentur,  vole- 
bat  refici  atque  recreari;  et,  vt  vno  verbo  dicam,  contendere  nos 
vitam  viuere  spiritualem  volebat  per  exercitia;  per  ea  nos  instrui, 
per  ea  spiritum  et  deuotionem  conseruari  in  nobis  et  augeri; 
nam  etiamsi  aliquando  secedere  ad  exercitia  fructuosius  obeunda 
debemus,  perpetuus  esse  debet  nobis  exercitiorum  vsus  in  quo- 
tidianis  nostris  meditationibus  atque  orationibus. 

Vt  autem  ad  alia  ministeria,  ita  ad  hoc  sunt  selecti  Patres 
deligendi,  qui  facultate  naturali  habiles  videantur;  non  enim 
omnes  hac  facultate  valent;  sed  siqui  natura  sunt  ad  orationem 
propensi  et  pietatem,  si  prudentes,  cauti,  atque  circumspecti  et 
amantes  virtutum.  Neque  solum  in  his  est  dehgenda  illa  natura- 
hs  aptitudo,  sed  virtus,  deuatio,  exercitatio  rerum  spiritualium 
et  vsus,  tum  institutio,  quam  acceperit  ab  iis,  qui  sunt  in  tra- 
dendis  exercitiis  exercitati. 

Vnum  si  dicam,  ad  alia  transeo:  eum,  qui  dispensat  exercitia, 
ita  deuotione  debere  affici  in  tradendis  exercitiis,  ita  sensibus 
spirituaHbus  permoueri,  vt  ex  abundantia  et  virtute  suae  deuo- 
tionis  et  sensus  in  X.°,  etiamsi  paucis  verbis  agendum  ipsi  est, 
tamen  vim  imprimere  possit  ei,  quem  instruit.  Illum  item  debet 
iuuare  orationibus,  missae  sacrificiis,  haec  etiam  ab  aliis  pro  illo 
impetrare.  Qui  vero  exercetur,  ita  debet  primum  parare,  vt,  ex- 
clusa  omni  curiositate,  cum  simplicitate  cordis  et  humilitate  ita 
sacedat,  vt,  vniuerso  hoc  seculo  seiuncto  ^,  ad  Dei  regiam  et 
colloquium  accedat  per  exercitia,  intellecturus  quid  velit  Domi- 

a  In  ms.  sequitur  const it uit,  quod  superfluum  videtur.  — 1>  Confuse 
exaratum. 


670  Patris  Hieronymi  Nadal 

nus,  quid  ipsi  loquatur,  eo  desiderio  ducatur,  vt  diuina  institu- 
tione  ad  eius  voluntatem  faciendam  promoueatur.  Et  de  exerci- 
tiis  quidem  haec  hactenus. 

68 

ORDEN  DE  ORATION  ' 

j. 
I 

INSTRUCTION  QUE  DI6  EL  P.  NADAL  LA  PRIMERA  VEZ  QUE  VISITO 

SPANA 

Aduiertase  el  modo  que  tiene  por  gracia  del  Senor  la  Com- 
pagnia  de  aprouecharse  en  la  oracion. 

Primeramente  da  los  exercitios  spirituales  con  toda  exaction 
a  los  que  rescibe,  no  solo  por  les  aprouechar  en  alcan^ar  prin- 
cipios,  modo  y  facultad  en  el  Senor  de  hallar  oration  y  aproue- 
char  en  ella;  mas  se  les  dan  los  exercitios  por  experientia  y  proi- 
bation,  si  para  la  oration  son  aptos.  Despues  en  dos  anos  de  or- 
dinaria  probation  tiene  vigilantia  en  el  Senor,  [con  vajrias  expe- 
ri[entia]s  y  exerci[tios]  que  se  alcan^e  habito  y  facilidad,  no 
solamente  en  la  oration,  mas  en  la  perfection  della  y  de  todas 
virtudes,  y  que  se  imprima  intimamente  con  feruor  de  charidad 


'  Ex  autographo,  in  ,Cod.  Vatic.  6,  foliis  404^-407^,  quibus  clauditur  to- 
tus  codex.  Vide  quae  de  hoc  monumento  annotata  sunt  supra,  pag.  56. 
Hanc  autem  de  oratione  instructionem  annis  1553  vel  1554  datam  fuisse  ex 
ipso  titulo  a  Natali  exarato  eruitur.  Nain  primo  in  Hispaniam  ab  Ignatio 
mense  Aprili  anni  1553  ille  missus  fuit,  ibique  et  in  Portugallia  usque  ad 
raensem  Septembrem  sequentis  anni  permansit,  ut  ipse  in  suis  ephemeridi- 
bus  scripsit:  «Solvimus  ex  Hispania  in  die  S.  Michaelis.»  Cf.  Epist.  P.  Na- 
dal,  1, 143,  et  II,  3l.  Hoc  monumentum,  omnium,  quae  Natalis  de  oratione 
lucubravit,  antiquissiipum,  eo  tempore  scriptum  fuit,quo  ille,  ab  Ignatio  So- 
cietatis  spiritu  recenter  informatus,  missus  est  in  Hispaniam,  illis  litteris 
patentibus  munitus,  in  quibus  haec  inter  alia  a  Societatis  conditore  assere- 
bantur:  ((Cum  in  regnis  Hispaniarum  multa  sint...  quae  nostra  praesentia 
uel  alicuius,  qui  mentem  nostram  omnino  nouerit,  et  nostra  auctoritate  fun 
gatur,  indigeant.-»  Ex  his  prudenter  colligere  possumus  hanc  orandi  ratio- 
nem  ad  mentem  S.  Ignatii  prorsus  scriptam  fuisse,  quod  etiam  ex  variis 
ipsius  Ignatii  documentis  eruitur.  Notandum  porro  est  aliqua  Natalis  verba 
in  autographo  partim  sublata  fuisse  ex  codicis  compositoris  incuria,  qui 
oram  chartae  plus  aequo  resecuit.  Haec  autem  verba  a  nobis  restituta  sunt. 
intra  uncinos  claudendo  quae  in  codice  desiderantur.  Singulae  pagellae 
signo  crucis  a  Natali  signatae  fuerunt. 


ORATIONIS  RATIO  IN   SOCIETATE— 68  67I 

y  zelo  de  las  animas  (por  las  quales  Dios  se  hizo  hombre  y  mu- 
rio  con  summo  opprobrio)  el  fin  de  la  Compania,  que  es  procu- 
rar  en  el  Senor  nuestro  la  salud  y  perfection  de  nuestras  animas 
y  intensamente  la  salud  y  perfection  de  las  del  proximo  a  maior 
gloria  y  alabanga  de  su  diuina  bondad. 

Y  ansi  se  han  de  sfor^ar  todos  en  el  Senor,  caminando  por 
el  stado  de  oration  y  vida  spiritual,  hallar  a  Dios  en  todos  sus 
ministerios  y  operaciones,  caminando  por  la  via  de  spiritu  sola- 
mente,  acustumbrandose  ^*  a  actuar  el  spiritu  y  deuotion  en  todas 
cosas,  y  seruirse  de  las  reliquias  de  la  cogitation  '  y  habitu  ^ 
della,  quanto  suffriera  la  fragilidad  de  nuestra  natura. 

Desta  manera  vno  habituado  en  el  Senor  ha  de  tener  aduer- 
tentia  que  el  gusto  de  la  oration  no  le  enfrie  6  diuerta  •=  del  fer- 
uor  de  la  execution  del  fin  de  su  vocation,  6  medios  necessarios 
para  el,  como  son  los  studios  y  toda  obedientia;  y  ansi  deue  ex- 
tender  la  oration  y  sentimentos  '^  della  a  los  exercitios  de  su  vo- 
cation,  y  entrar  en  ellos  con  oration  6  participation,  6  rehquia 
della  en  el  Seiior  ". 

.  Desto  se  vee  claro  por  que  la  Compagnia  no  da  mas  tiempo 
a  los  scholares  para  oration  retirada,  mirando  la  perfection  que 
la  Compagnia  pretende  y  iusgando  imperfection  hauerse  de  reti- 
rar  mucho  para  hallar  oration  despues  de  tantos  exercitios  y  pro- 
bationes,  viendo  principalmente  la  gracia  y  infiuxo  abundante 
del  Seiior  a  los  que  en  la  Compagnia  le  siguen  de  todo  su  cora- 
zon  y  fuercas  con  gran  fe  y  confianga  en  su  diuina  misericordia 
y  benignidad  de  perfectamente  seruar  todas  las  '  constitutiones 
y  todo  modo  de  viuir  de  la  Compagnia,  A  maior  gloria  de  su  di- 
uina  maiestad.  Y  antes  se  teme  en  la  Compagnia,  caminando 
como  se  deue,  que  los  scholares  de  sus  studios,  y  los  de  las  ca- 
sas,  de  la  execution  de  sus  ministerios  no  se  diuiertan  por  la  fa- 


a  Sic,  pro  ncostiimbrdndose .  — i'  Sic,  pro  habito.  — c  Sic,  pro  di- 
vierta.  -  d  Sic.  pro  sentimientos .  — e  Post  haec  scripserat  Nat.  no  sepa- 
rando  Martha  de  Maria,  como  son  hermanas;  quae  statim  delevit.  — 
'  Haec  duo  verba,  cum  aliis  a  Nat.  emendatis,  ipse  obliteravit;  sed  oblitus 
est  ea  suo  loco  restituendi.  Vnde  a  nobis  retinenda  visa  sunt. 


«Reliquiae  cogitationis  diem  festum  agent  tibi.»  Ps.  LXXV,  II. 


672  Patris  Hieronymi  Nadal 

cilidad  de  la  oration  y  sentimientos  en  ella,  que  no  que  tengan 
poco  tiempo  della,  segun  la  experientia  de  los  Padres,  y  spe- 
cialmente  de  N.  P.  Ignatio. 

Esta  es  vna  signification  de  la  oration  que  sigue  la  Compa- 
gnia.  Cada  vno  se  sfor^e  "  en  el  Senor  de  alcangarla,  y  ninguno 
desmaye  por  no  ser  satishecho  en  esta  parte,  porque  todos  so- 
mos  en  via  de  adquirir  la  perfection,  y  caminamos  para  ella. 
Xpus.  lesus  dabit  virtutem  et  fortitudinem  Societati  suae.  Be- 
nedictus  Deus  '. 

69 

t 
Ihus. 

DE   LA   ORATION,    SPECIALMENTE   PARA    LOS    DE    LA    COMPAGNIA   ". 

Sigue  la  Compafiia  y  abraya  la  oracion  con  la  gracia  de  Je- 
suchristo,  y  aquella  enseiia  primeramente  por  sus  exercicios  spi- 
rituales,  a  los  quales  ueemos  que  Dios  nuestro  Sefior  ha  dado 
tanta  efficacia  a  mayor  gloria  y  alabanga  de  su  diuina  magestad. 

Los  exercicios  tanto  mayor  effecto  hazen  spiritual  en  el  Se  - 
nor  nuestro,  quanto  con  mayor  humildad  y  menos  curiosidad  y 
mayor  fee  y  confianga  que  el  Senor  por  ellos  ha  de  ayudar,  y 
con  mayor  desseo  de  la  salud  y  perfection  de  nuestra  anima,  y 
con  mayor  dihgencia  y  exaction,  y  con  mayor  desseo  de  la  glo- 
ria  y  alaban^a  de  Jesuchristo  se  toman. 

Y  lo  que  principalmente  para  ellos  y  para  toda  oracion  vale 
en  el  Senor  nuestro,  es  vna  gran  liberalidad  y  resignacion  a 
Dios  de  todas  sus  potencias  y  operaciones  y  de  quanto  es  el 
hombre;  y,  no  dexando  con  su  gracia  de  cooperar  en  toda  vir- 
tud  y  camino  de  perfection,  sparar  siempre,  intensamente  des- 

='     Sic,  pro  esfuerce. 


'     Ps.  LXVII,  36. 

^  Ex  archetypo,  a  P.  Jimenez  exarato,  et  Natalis  manu  emendato  et 
aucto,  in  codice  Collecta  per  P.  Natnlem,  foliis  3i6-323.  Titulus  a  Natali 
propria  manu  additus  est.  Vide  dicta  de  hoc  monumento  supra,  pag.  8.  Quae 
litteris  italicis  notamus,  sunt  Natalis  manu  exarata.  Mujus  monumenti  fra- 
gmentum  inseruit  P.  Astrain  operi  supra  citato,  II,  443,  ubi  de  ratione 
orandi  a  Societate  usurpata  disserit. 


Orationis  ratio  in  Societate— 69  673 

sear,  y  demandar  a  Dios  que  haga  en  ellos  y  en  todos  lo  que 
fuere  mayor  gloria  y  alaban^a  suya. 

En  otra  cosa  mucho  se  puede  ayudar  la  oracion:  si  en  ella  se 
exercita  mas  la  voluntad  y  affecto  que  el  entendimiento;  y  quan- 
to  se  ha  de  huyr  la  curiosidad  de  entender  muchas  cosas  en  la 
oracion,  tanto  se  ha  de  abra^ar  el  aprouechamiento  del  affecto 
a  toda  cosa  de  mayor  seruicio  de  Dios  nuestro  Senor;  y  asi  en 
toda  oracion  se  ha  de  sacar  algiin  fruto  y  illustracion  de  nuestra 
mente,  practica  y  coniuncta  con  las  virtudes  y  exercigio  dellas  y 
spiritu  de  Jesuchristo. 

Hechos  los  exercicios,  tiene  el  anima  con  la  gracia  de  Jesu 
Xpo.  principios  de  oracion  en  todas  las  tres  uias  de  que  tratan 
los  contemplatiuos:  por  la  prima  semana,  en  la  via  purgatiua;  y 
por  la  2.^  y  3.*,  en  la  via  illuminatiua,  que  es  propria  contempla- 
cion.  Y  aunque  en  estas  no  se  haya  de  separar  la  via  vnitiua, 
empero  es  el  proprio  della  la  4.""  semana  en  el  exercicio  de  amor 
con  Dios. 

Sacase  tambien  con  la  gracia  del  Senor  de  los  exercicios  vna 
muy  special  gracia  de  alcangar  cada  vno  la  noticia  y  sentimiento 
de  su  uocacion  especial,  con  la  qual  el  anima  alcanga  vna  special 
quietud  y  vnion  con  Dios  en  spiritual  obediencia  y  particular 
execucion  del  camino  por  donde  ha  de  yr  a  Dios. 

El  principio  de  la  oracion  y  fin  della  sea,  quanto  se  pueda, 
feruor  de  charidad  en  Dios  y  zelo  de  las  animas  todas,  con  fer- 
uiente  "  desseo  de  la  salud  y  perfection  de  su  anima  y  de  todas. 

El  sentimiento  de  la  oracion  y  affecto  della  que  inclina  a  re- 
cogimiento  y  solitud  no  necessaria,  no  paresce  ser  propria  ora- 
cion  de  la  Compania,  sino  aquel  que  inclina  al  exercicio  de  su 
vocacion  y  ministerio,  y  specialmente  a  la  obediencia  perfecta 
segun  nuastro  instituto. 

Y  ansi  la  propria  oracion  de  la  Compania  es  que  se  extienda 
al  exercicio  de  la  uocal  oracion  y  en  todo  exercicio  de  los  minis- 
terios  de  la  Compania;  y  que,  quanto  con  la  gracia  de  Jesuchris- 
to  se  alcanga,  la  illustracion  del  entendimiento  y  buen  affecto  de 


a   /eruente  ms. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  44 


674  Patris  Hieronymi  Nadal 

la  voluntad  y  vnion  perseuere,  acompane  y  guie  todas  las  ope- 
raciones,  en  modo  que  en  todo  se  halle  Dios  nuestro  Seiior,  et 
reliquiae  cogitationis  diem  festum  agant  Domino  ' . 

I  desta  manera  se  ha  de  guiar  la  oracion,  que  ella  aumente  y 
guie  y  de  gusto  spiritual  a  las  operaciones  con  su  extension  y 
fuergas  en  el  Seiior,  y  las  operaciones  augmenten  y  den  virtud 
y  exultacion  a  la  oracion;  y  en  esta  manera,  siendo  ansi  coniun- 
ctas  Martha  y  Maria,  y  dandose  mutua  ayuda,  no  se  abra^e  solo 
vna  parte  de  la  vida  christiana,  aunque  mejor,  que  es  la  con- 
templacion,  mas  quitandose  la  turbacion  y  solicitud  circa  pluri- 
ma  *,  ayude  y  sea  vnida  Maria  con  Martha  en  el  Senor  nuestro. 

Siendo  las  partes  de  la  oracion  en  general,  es  a  saber,  ora- 
cion,  que  es  eleuacion  de  mente,  la  qual  es  contemplacion,  y  se 
alcanga  por  meditacion  en  el  Senor  nuestro,  esta  ha  de  tener 
principio  y  fin  en  la  charidad  y  amor  de  Dios  y  ha  de  tener  fruto 
en  la  voluntad  y  affecto,  y  no  ser  pura  y  seca  speculacion. 

Siendo  la  otra  parte  hazer  gracias  a  Dios  nuestro  Senor  de 
todos  los  beneficios  vniuersales  y  particulares  de  su  diuina  mano 
recebidos  y  por  nosotros  y  por  todos,  esta  ha  de  ser  muy  ordi- 
naria  con  verdadero  conoscimiento  dellos  y  affecto  grato  a  Dios 
nuestro  Seiior,  y  en  el  a  todos  los  medios,  por  los  quales  Dios 
nuestro  Senor  nos  ha  hecho  la  gracia,  con  verdadera  humildad 
de  ser  indignos  de  tales  dones  y  alaban^a  de  su  diuina  bondad  y 
benignidad,  y  offrescimiento  muy  prompto  y  humilde  de  seruir  a 
Dios  nuestro  Sefior,  no  solo  por  sus  beneficios,  mas  por  quien 
el  es  a  su  mayor  gloria  y  alabanga. 

Siendo  la  otra  parte  la  peticion,  la  qual  ha  de  ser  6  en  si  pu- 
rissima,  como  demandar  que  la  voluntad  sancta  de  Dios  nuestro 
Senor  sea  hecha  6  que  toda  cosa  se  haga  a  mayor  gloria  y  ala- 
banpa  suya,  6  demandando  otras  cosas  necessarias  6  utiles  para 
este  fin,  y  siempre  se  haga  coniunction  actual  con  el;  sea  esta 
parie  muy  ordinaria,  como  es  muy  necessaria  y  de  muchas  pro- 
messas  de  Dios;  y  ninguno  se  descuyde  por  gustos  6  eleuaciones 
de  mente  dexar  esta  parte  de  la  oracion  tan  necessaria  y  tan  litil 

•    Ps.  LXXV,  II.  -    Luc,  X,4i. 


ORATIONIS   RATIO   1N  SOCIETATE— 69  675 

y  de  tanto  effecto,  pidiendo  siempre  a  Dios  niiestro  Senor  todo 
lo  que  es  util  y  necessario  para  su  mayor  seruicio;  y  ansi  en 
todos  y  para  mejor  gouernar  esta  parte,  todas  las  peticiones  se 
han  de  regular  por  las  vij  petitiones  del  ('Pater  noster». 

Siendo  la  otra  parte  de  la  oracion  la  obsecracion,  esta  ha  de 
ser  coniuncta  con  la  peticion,  interponiendo  vna  diuina  y  celes- 
tial  uirtud  y  medio  de  ser  oyda  y  aceptada  la  oracion,  con  rogar 
a  Dios  nuestro  Sefior,  primero  por  su  misericordia  y  bondad  in- 
finita,  6  por  quien  el  es  y  por  los  meritos  de  Jesuchristo  nuestro 
Senor  con  integridad  de  toda  su  vida  y  muerte  y  actiones  suyas, 
a3'untando  todas  las  intercessiones,  meritos  en  Christo  y  oracio- 
nes  y  meritos  de  nuestra  Senora,  de  todos  los  angeles  y  sanctos, 
de  toda  la  yglesia  militante,  con  toda  humildad  y  conoscimiento 
de  sus  proprios  defectos. 

Despues  de  hechos  los  exercicios,  se  guia  y  conserua  y  aug- 
menla  la  oracion  con  la  perseuerancia  en  ella  y  en  los  ministe- 
rios  de  su  uocacion;  y  specialmente  la  via  purgatiua  quotidiana- 
mente  se  exercita  por  el  quotidiano  examen  de  su  consciencia  y 
exercicio  de  abnegacion  y  mortificacion,  y  desseo  de  opprobrios 
y  padescer  por  Xpo.,  y  por  platica  de  la  obediencia,  no  solo  de 
la  execution  y  voluntad,  mas  aun  del  entendimiento,  y  tambien 
con  el  exercicio  de  la  confession  sacramental  y  ordinarios  exer- 
cicios  conformes  a  los  de  la  primera  semana,  como  de  la  muerte, 
del  juyzio  final,  de  los  secretos  juyzios  y  permissiones  de  Dios, 
de  la  miseria  de  los  peccados,  de  la  vanidad  del  mundo,  y  seme- 
janites. 

La  via  illuminatiua  y  vnitiua  se  exercita  quotidianamente  en 
ordinarias  meditationes,  para  las  quales  se  da  tiempo  ordinario, 
en  dezir  las  horas  de  nuestra  Senora  6  su  corona,  para  otros;  y 
otra  oracion  mental,  segun  tuuiere  orden,  el  tiempo  de  la  missa 
y  las  comuniones.  Y  breuemente,  en  todos  los  exercicios  se  ha 
de  hallar  paz  y  quietud  y  deuocion;  pues  todos  han  de  ser  guia- 
dos  al  feruor  de  charidad  y  zelo  de  las  animas,  que  no  se  pier- 
dan,  y  ansi  en  todo  se  ha  de  hallar  d  Dios  nuestro  Seiior.y  su 
modo  de  oracion. 

La  materia  en  que  se  puede  exercitar  la  oracion,  segun  lo 


676  Patris  Hieronymi  Nadal 

que  cada  vno  se  aura  aprouechado  en  los  exercicios,  facilmente 
con  la  gracia  del  Senor  hallara  continuadamente,  seguro  que 
Pios  nuestro  Seiior  por  su  bondad  le  dara,  y  segun  su  prepara- 
cion  con  la  gracia  del  Seiior  para  tan  alto  exercicio. 

Porque  el  estado  de  oracion  es  vn  estado  de  la  vida  spiritual 
en  Jesu  X.°,  como  es  el  luz  eterna  y  infinita  bondad,  asi  se  co- 
nozca  y  ame  sobre  toda  cosa,  y  en  el  se  conozca  y  ame  todo  el 
resto;  y  asi  todo  nuestro  viuir  y  entender  sea  superior  y  abstracto 
destas  cosas  baxas,  como  que  no  viuimos  ny  operamos  por  spi- 
ritu  humano,  sino  celestial  y  diuino;  y  en  todas  las  cosas  sinta- 
mos  y  conozcamos  la  diuina  virtud  y  bondad,  y  aquella  amemos 
y  siruamos,  y  nunca  seamos  ni  curiosos  ni  temerarios  en  estas 
eleuaciones  de  mente  y  abstractiones,  en  arrojar  el  entendi- 
miento  mas  de  lo  que  la  gracia  nos  guia,  y  hagamos  lo  que  San 
Pablo  nos  muestra:  sapiamus  ad  sobrietatem  ',  y  noHmus  altum 
sapere,  sed  timeamus  ■,  y  tambien  nos  aproueche  lo  que  dize  el 
sabio:  scrutator  maiestatis  opprimetur  a  gloria  '.  Sigamos  con 
toda  humildad  la  meditacion,  y  conozcamos  la  gracia  que  en  ella 
y  en  la  oracion  Dios  nuestro  Senor  nos  offresce  y  con  ella  coope- 
remos  con  toda  suauidad  de  spiritu  y  modestia  en  el  Seiior,  que 
suele  dar  sus  dones  grandes  a  quien  con  puro  y  humilde  cora^on 
le  sirue  y  ama. 

Podra  ser  la  materia  de  la  meditacion  ordinaria,  de  donde 
con  la  gracia  del  Sefior  saldra  la  gracia  de  la  contemplacion.  6 
illustracion  de  mente  y  de  la  vnion  de  nuestra  voluntad  con  Dios 
en  puro  y  syncero  amor,  la  que  se  sigue  *. 

Y  finalmente,  siendo  la  oracion  don  de  Dios  nuestro  Sefior, 
y  uiuir  spiritualmente,  y  mystico  entender  de  cosas  spirituales  y 
de  Dios,  y  en  todas  las  cosas  y  actiones  hallar  a  Dios  nuestro 
Sefior,  cada  vno  segun  la  distribucion  de  la  gracia  y  su  coopera- 
cion  con  ella  en  mucha  humildad,  simplicidad,  puridad  de  cora- 
zon,  fee  y  speranga  en  Dios  nuestro  Seiior,  abra^ado  todo  con 


*  ROM.  XII,  3.  ^    RoM.  XI,  20.  5    Proverb.  XXV,  27. 

*  Argumenta  meditationis,  quae  hic  a  Natali  exhibentur,  sunt  eadem, 
quae  inter  instructiones,  Cod.  Vatic.  7,  reperiuntur.  Ea  vide  supra,  pag.  576. 


ORATIONIS  RATIO   IN   SOCIETATE— 69  677 

feruor  de  charidad  y  zelo  de  la  diuina  honrra  y  gioria  en  la  sal- 
uacion  de  las  animas;  quien  en  ella  se  exercUare,  hallara  facil- 
mente  materia  de  meditacion  y  toda  oracion  en  el  Senor. 

Avuda  a  la  oracion  la  firmeza,  claridad  y  puridad  y  simplici- 
dad  de  la  uocacion  y  intencion  vnida  con  Dios  en  Jesux.** 

A^ruda  en  todas  cosas  buscar  a  menudo  a  Dios  nuestro  Senor, 
apartando  quanto  es  posible  de  si  el  amor  de  todas  las  criaturas, 
por  ponerlo  en  el  criador  dellas,  a  el  en  todas  amando  y  a  todas 
en  el,  conforme  a  su  sanctissima  y  diuina  voluntad. 

Ayuda  tener  gran  fe,  confian^a  y  charidad  en  el  Seiior  al 
spiritu  y  todos  los  institutos  de  la  Compania,  con  toda  abnega- 
cion  de  su  proprio  juyzio. 

Ayuda  despojarse  de  su  spiritu  proprio,  aunque  bueno,  y  ves- 
tirse  el  de  la  Compafiia,  tener  y  platicar  la  perfection  de  la 
obediencia. 

Es  menester  apartar  de  si  toda  curiosidad  y  ambicion  de  ele- 
uaciones  y  cosas  extraordinarias;  porque  es  vna  puerta  mu}'^ 
grande  para  muchas  illusiones,  y  de  otra  parte  puede  auer  mu- 
clias  abstractiones  naturales  6  exprimidas  con  fuer^a  y  consuetud 
de  semejantes  operaciones  del  intellecto.  La  oracion  se  entiende 
poder  ser  vera  sin  gustos  6  sentimientos  spirituales. 

Ayuda  hazer  notacion  ordinaria  del  aprouechamiento  en  la 
oracion. 

Ayuda  no  darse  priesa  en  la  oracion;  sino,  adonde  se  siente 
la  gracia  de  Dios  nuestro  Sefior,  alli  se  haga  pausa,  hasta  que 
el  anima  sea  satisfecha  en  el  Seiior 

Ayudan  los  gustos  spirituales  y  sentimientos;  mas  de  manera, 
que  se  tomen  como  medios  \'  no  como  fines,  y  sobre  todo  vnica- 
mente  se  busque  el  affecto  de  la  charidad  en  Dios  }'  resignacion 
de  toda  cosa  en  su  infinito  ser  y  bondad,  v  cooperacion  con  la 
bondad  y  gracia  de  Dios. 

Los  sentimientos  spirituales  principales  son  las  extensiones 
de  las  tres  uirtudes  theologales. 

De  la  persuasion  de  la  fee  viene  el  audito;  y  de  la  intelection 
della  viene  el  viso. 

De  la  esperanpa  viene  el  odorato. 


678  Patris  Hieronymi  Nadal 

De.la  vnion  de  la  charidad  viene  el  tacto;  y  del  gozo  de  la 
misma  viene  el  gusto.  Son  estos  sentimientos  adminiculos  para 
mayores  gracias  que  Jesuchristo  nuestro  Senor  da  a  sus  queri- 
dos,  las  quales  conoce  el  que  las  tiene. 

Es  tamen  de  aduertir  que  qualquier  sentimiento  de  la  ora- 
cion,  6  gozo,  6  lagrimas,  6  illustraciones,  d  qualquier  otro  sen- 
timiento,  6  gusto,  6  conoscimiento,  6  intellection,  todo  ello  se 
ha  de  explicar,  al  modo  que  se  podra,  al  superior,  6  al  superin» 
tendente  de  las  cosas  spirituales  con  plena  obediencia  en  todo  y 
subiection,  no  solo  a  la  yglesia  catholica  y  a  la  Compania,  mas 
aun  a  los  superiores  immediatos;  y  este  modo  de  exphcar  sea 
segun  el  modo  comun  de  la  yglesia  sancta  3^  uso  comiin  de  los 
doctores,  y  no  por  singularidades;  y  no  podiendolo  explicar  ni 
en  particidar  ni  en  general,  se  ha  de  significar  la  inclinaiion  de 
la  voliintad  que  dexa  aquel  sentimiento. 

Ayuda  exercitarse  y  considerar  y  sentir  que  seguimos  a  Je- 
suchristo,  que  lleua  aun  su  cruz  en  la  yglesia  militante,  a  quien 
nos  ha  dado  por  sieruos  su  Padre  eterno,  que  le  sigamos  con 
nuestras  cruzes,  y  no  queramos  mas  del  mundo  que  lo  que  el 
quiso  y  tomo,  scihcet,  pobreza,  opprobrios,  trabajos,  dolores, 
hasta  la  muerte,  exercitando  la  mission,  para  que  Dios  a  el  le 
auia  mandado  al  mundo,  que  era  saluar  y  perfecionar  las  ani- 
mas,  con  toda  obediencia  y  perfection  de  todas  las  virtudes.  Mas 
es  muy  gustosa  nuestra  cruz;  porque  tiene  ya  splendor  y  gloria 
de  la  uictoria  de  la  muerte,  resurrection  y  ascension  de  Jesux.** 

Ayuda  tambien  exercitarnos  en  sentir  con  deuocion  ser  en 
nosotros  Jesuchristo  la  via  por  la  comunicacion  de  sus  passiones 
y  imitacion  nuestra;  sernos  la  uerdad  por  la  uera  cbntemplacion 
de  las  abiertas,  simpHces  3'  puras  uerdades;  sernos  la  vida  por  la 
vnion  de  charidad,  la  qual  se  extiende  al  proximo. 

A^^uda  saber  que  la  oracion  tiene  dos  modos  de  entrar  en 
ella:  el  vno  por  meditacion  simplice  y  humilde  en  las  criaturas, 
6  sean  naturales  6  supernaturales ,  como  la  encarnacion  de 
Christo,  su  humanidad,  los  sacramentos,  todas  las  gracias  infu- 
sas;  y  en  ellas  con  suauidad  se  ha  de  considerar  la  uirtud  diuina, 
y  asi  la  verdad  della  en  Dios.  Otro  modo  es  con  preuencion  de 


ORATIONIS   RATIO   IN   SOCIETATE— 6g  679 

la  gracia  con  alguna  illustracion  superior,  venir  a  considerar  y 
contemplar  a  Dios  en  todo  lo  inferior,  6  en  aquella  luz  buscar 
con  suauidad  mayor  fuer^a  de  la  virtud  diuina  en  mayores  y 
mas  claras  uerdades.  Otro  es  mas  alto,  quando  Dios  da  vna  gracia 
y  luz  muy  subida,  en  donde  se  contemplan  las  summas  uerdades 
en  vna  vnion,  qual  sienten  los  que  las  experimentan ,  y  con 
aquella  illustracion  miran  y  contemplan  todo  el  resto  en  el  Se- 
nor,  etc.  Y  en  toda  manera  se  huya  el  arrojar  la  fuer^a  del  en- 
tendimiento  '. 

Ayuda  buscar  a  Dios  por  negaciones  de  todo  lo  criado  y  de 
toda  imaginacion  y  intellection  nuestra,  y  en  esta  caligine  de 
toda  negacion  adorar  a  Dios,  y  adorarle  in  fide  ecclesiae  sanctae 
catholicae. 

Muestrase  la  facilidad  y  simplicidad  de  la  contemplacion  ve- 
nir  del  amor:  como  quien  tiene  vn  padre  ausente,  y  oye  sus  nue- 
uas  y  en  ellas  contempla  y  toma  gusto  y  diuersos  affectos,  segun 
el  amor  y  nueuas.  Assi  ha  de  ser  el  contemplatiuo,  y  assi  ha  de 
ser  el  dado  a  la  oracion,  etc. 

Considerese  que  siempre  han  de  caminar  juntamente  la  vida 
actiua  y  contemplatiua.  Mas  el  iiempo  de  la  probacion  tan  exacto 
haze  que  venga  en  alguna  perfection  la  actiua  y  domine  ia  la 
contemplatiua  y  guie  y  gouierne  con  quietud  y  illustracion  en  el 
Senor,  y  ansi  se  llega  a  la  vida  actiua  superior,  que  suppone  la 
actiua  y  contemplatiua,  y  tiene  fuer^as  de  imprimirlas  en  todos, 
segiin  conuiene  a  mayor  seruicio  de  Dios;  y  breuemente:  la  action 
de  la  charidad  vnida  con  Dios  es  de  perfecta  action. 

Ayuda  a  la  oraci6n,ser  actuada  a  menudo  e«  confiarse  en  Dios 
por  si  mismo,  y  por  su  bondad,  en  los  raeritos  de  Jesuchristo,  en 
la  efficiencia  y  exemplaridad  de  sus  actiones,  en  los  meritos  de 
nuestra  Senora  y  de  todos  los  santos  y  angeles,  en  las  virtudes 
theologales,  dones,  etc,  en  los  uotos  y  spiritu  de  la  Compania 
en  Jesuxpo. 

Ha  aprouechado  a  algunos,  y  puede  aprouechar  a  todos,  con 
humildad  y  simpHcidad  dezir  a  Dios  nuestro  Senor:  ^(Senor,  yo 

'     Id  est,  fugiendam  esse  nimiam  mentis  in  meditando  intentionem,  ne 
caput  inde  laedatur. 


68o  Patris  Hieronymi  Nadal 

soy  vna  bestia,  y  no  se  hazer  oracion;  mostradme,  Senor,  a  hazer 
oracion.» 

Sera  util  en  todas  las  casas  de  la  Compania  y  coUegios  que  se 
tenga  conferencia  publica  de  cosas  spirituales  al  modo  spiritual, 
y  no  de  letras  y  arte,  proponiendo  el  superior  alguna  materia  y 
diziendo  todos  lo  que  en  ella  sienten,  y  demandandose  que  cada 
vno  diga  algun  puncto  spiritual. 

Hase  de  tener  aduertencia  principal  y  diligencia,  en  todo  lo 
dicho,  para  que  seamos  capaces  de  la  perfection  y  dones  de  la 
oracion,  que  apuremos  nuestros  coragones  y  consciencias  pri- 
mero  de  todas  culpas  graues,  y  tambien  muy  de  ueras  nos  guar- 
demos  intensamente  de  todas  las  ueniales,  3'  de  qualquier  imper- 
fection,  y  nos  esforcemos  en  el  Senor  de  extirpar  todos  los  malos 
habitos  y  incHnaciones  que  nos  han  quedado  de  los  peccados 
passados,  y  caminar  de  bien  en  mejor  en  todas  uirtudesy  obser- 
uaciones  particulares  de  nuestro  modo  de  viuir,  y  siempre  haga- 
mos  algun  seruicio  a  Dios  nuestro  Senor  y  a  sus  santos  y  angeles 
para  este  don  de  oracion;  y  en  ella  misma  lo  demandemos. 

Todos  los  que  en  la  Compania  entran,  que  ternan  particular 
deuocion  y  modo  de  oration  diuerso,  este  han  de  dexar  y  mudar 
en  el  modo  de  la  Compaiiia  y  particular  deuocion  della  con  in  • 
tenso  desseo  de  tenerle  y  ser  posseydos  del;  y  exercitarse  en  las 
obras  de  la  Compania;  leer,  meditar,  y  gustar  lo  que  ha  scripto 
el  P.  Mtro.  Ignacio  con  toda  ponderacion,  deuocion  y  humildad. 
Esto  ha  de  dar  a  sentir  nueuo  spiritu  y  deuocion  propria  de  la 
Compaiiia  y  de  todas  las  cosas  en  modo  suaue,  fuerte,  facil, 
libero,  intrinseco,  deuoto  y  mansueto,  con  continuo  spiritu  y  de- 
uocion  en  todas  las  cosas  y  assistencia  del  spiritu  de  la  Compania 
y  gusto  del;  y  no  desmaye  ninguno,  si  esto  no  sintiere  en  si,  6 
semejante  spiritu:  procure  en  caminar  con  verdaderos  desseos  de 
tenerle,  y  crezca  y  sea  perfecto  en  la  obediencia  y  en  la  fee  y 
confianga  en  el  spiritu  de  la  Compania  en  Jesux.*'  y  en  las  obras 
dadas  a  el  por  obediencia,  con  todo  el  animo;  y  sin  duda  alguna, 
con  el  tiempo,  segun  el  beneplacito  de  su  diuina  majestad  le  sera 
hecha  la  gracia. 

Y  es  cosa  subiecta  a  experiencia,  que  quien  sigue  su  spiritu, 


Orationis  ratio  in  Societate— 69  681 

aunque  bueno,  en  la  Compania,  y  no  se  humilia  al  proprio  della, 
poco  a  poco  va  a  total  manera  diuersa,  radicando  sus  habitos;  \' 
estos  son  despues  difficiles,  quanto  mas  van,  de  tornar  al  camino, 
y  puede  ser  que  de  alli  se  sigan  '-^  dissentiones  importantes  en  co- 
sas  spirituales,  y  perder  poco  a  pocD  el  spiritu  de  la  Compania. 

Muv  specialmente  se  ha  de  tener  deuocion  en  los  exercicios 
\'  en  guiarse  por  ellos;  porque  por  aquel  principio  ha  venido  el 
P.  Mtro.  Ignacio  a  tan  alta  contemplacion  y  oracion,  y  a  hazer 
Dios  por  el  tan  grandes  effectos. 

La  prouidencia  y  bondad  diuina  ha  de  pensar  y  sentir  qual- 
quiera  que  fauorescera  y  lleuara  adelante  la  Compafiia,  como  se 
digno  comengarla;  \'  en  nosotros  la  charidad  que  Dios  N.  S.  ins- 
pira;  y  en  este  principio  se  ha  de  tener  feruor  y  demonstracion 
del  con  todos;  y  esto  ayudara  mirablemente  en  todas  las  opera- 
ciones  de  la  Compaiiia  dentro  y  de  fuera. 

Como  se  ha  dicho  en  parte,  y  es  necessario  imprimirse,  ten  - 
gan  todos  mucha  deuocion,  fe  y  confianga  en  el  Seiior  con  toda 
humildad  y  abnegacion  en  el  modo  de  orar  y  de  todo  proceder  de 
la  Compania,  el  qual  en  los  exercicios,  constituciones  }•  reglas, 
consuetudines,  tradiciones,  obseruaciones,  y  modos  se  declara;  y 
coniungan  el  feruor  de  la  charidad  en  todo  con  vn  mismo  spiritu, 
estendiendolo  con  zelo  feruiente  en  el  proximo  en  todos  los  mi- 
nisterios  de  la  Compania;  y  Dios  N.  S.  sera  con  ellos  \'  les  dara 
grandes  gracias  y  affectos  en  su  diuino  seruicio. 

La  oracion  y  contemplacion  de  la  Compaiiia  se  ha  de  esforgar 
cada  vno  que  se  extienda  ^  d  los  exercicios  que  trata,  que  todos 
son  spirituales:  predicar,  leer  la  scriptura,  leer  la  doctrina  chris- 
tiana,  dar  exercicios,  oyr  confessiones,  ministrar  el  S.™°  Sacra- 
mento,  y  atender  a  otras  buenas  obras.  En  estos  ministerios  se 
ha  de  hallar  Dios  con  paz,  quiete  y  aplicacion  del  hombre  inte- 
rior,  con  luz,  alegria  y  contentamiento,  con  feruor  de  charidad 
con  Dios,  y  ansi  se  ha  de  buscar  lo  mismo  en  todos  los  otros  mi- 
nisterios,  etiam  exteriores,  etc. 


siguen  ms.     — ^  extenda  ms. 


682  PaTRIS   HiERONYMI    NaDAL 

70 

EXCERPTA    EX    CODICE 

«NATALIS  OPUSCULA»    ' 

Pag.  13  ...  Legebat  quidam  *  scripturam,  et  solum  ex  consi- 
deratione  historiae  alebat  affectum,  nihil  disquirendo,  sed  quasi 
praesentia  contemplando,  quae  scribuntur.  Hinc  fructum  capie- 
bat  frequenter  non  modicum,  praesertim  vbi  Christum  facientem 
miracula,  conuersantem  in  terris,  contemplabatur. 

14  Hic  modus  simplicissimus  est,  vt  etiam  cum  non  possu- 
mus  facile  intellectu  operari,ac  etiam  in  corporali  infirmitate  pos- 
sit  commode  vsurpari. 

Quasi  sponsam  dilectissimam  atque  suauissimam,  candidam 
et  immaculatam,  in  qua  sibi  complacuit,  elegit  Deus  naturam 
humanam,  cui  vniretur.  Ita  sentiebatquidam. 

Christus  in  coelo  est,  a  quo  potentia  infinita  procedit,  qua 
coelum  terramque  moderatur,  quasi  videas  opera  diuinitatis  ab 
illis  manibus,  ab  illo  ore,  ab  illo  corpore  emanare:  videas  prae- 
terea  in  claritate  Dei  circunstantes  sanctos  in  diuinitatem  quasi 
transformatos... 

Claritas  magna  status  sui  data  est  cuidam  (qui  tamen  aUo-' 
quin  semper  fuerat  firmus  in  spiritu  Societatis  post  exercitia  et 
vota  simplicia)  in  vigiHa  S.  Benedicti  et  lectione  lo.'  capitis 
Matth.  et  consideratione  vitae  et  status  apostolorum  et  discipu- 
lorum. 

Contemplandus  tibi  mundus  est,  vt  aestimabitur  in  reuela- 
lione  veritatis  et  iudicio  generali,  vbi  considerari  non  poterunt, 


'  Ex  archetypo,  Natalis  manu  frequenter  emendato,  in  codice  Natalis 
opuscula,  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  xxxil,  descripto.  Cum  locus  in  hoc  volu- 
mine  toti  codici  non  suppetat,  saltem  aliqua  selecta  proferre  non  abs  re 
fore  visum  est.  Vide  quae  in  vol.  I,  xxxii,  xxxiii,  et  in  hujus  praefatione  de 
hoc  codice  diximus.  Titulus  initio  positus  est  hujusraodi:  Orationis  obser- 
uationes.  Paginae  1-5  continent  illas  S.  Ignatii  sententias,  quas  supra,  a 
pag.  643,  protulimus,  nonnullis  emendatis,  aliis  expunctis.  Paginas  codicis 
nigrioribus,  ut  alias,  numeris  notamus. 

-  Hic  et  alias  de  seipso  in  tertia  persona  loquitur  Natalis;  quod  semel 
pro  semper  monuisse  sufficiat. 


OSATIONIS  OBSERVATIONES— 70  683 

quae  nunc  habentur  in  precio;  contra  vero  gloriosa  aparebunt, 
quae  nunc  ignominiosa  sunt.  Hic  sensus  rerum  est  tibi  circum- 
ferendus. 

Affligeris  plena  trJbulatione?  Accurre  ad  Christum,  dicentem 
in  cruce:  «Heli,  Heli  ";»  Times?  angustiaris?  tristis  es?  Ad  Chri 
stum  prolixius  orantem,  factum  in  agonia,  et  sudantem  sangui- 
nem  copiose  *:  nam  in  quo  passus  est  ipse  et  tentatus,  potens 
est  et  his,  qui  16  tentantur,  auxihari.  Recuba  semper  ad  pedes 
crucifixi  Jesu;  super  te  deffluat  eius  sanguis;  corde  eum  depre- 
care  feruenter,  vt  nihil  possis  aliud  quam  desiderium  sub  illa 
contemplatione  ad  eum  dirigere.  Quod  si  te  aho  non  ducat  aper  - 
tus  spiritus,  hoc  sit  tui  spirituaHs  exercitii  initium.  Sub  vmbra, 
inquit  Salomon,  ilHus  quem  desideraueram,  sedi  \ 

Ponendus  est  modus  studiis,  vt  iam,  post  consummata  stu- 
dia,  non  admodum  sit  laborandum  in  Hbris;  sed  quae  dedit  tibi 
Deus  per  tuum  studium,  ea  exerce  ad  tuam  et  proximorum  vti- 
Htatem.  Succedet  vero  in  locum  studiorum  meditatio  etcontem- 
platio,  ex  qua  fiet  per  misericordiam  Dei,  vt  consummentur  et 
iUustrentur  humana  tua  studia  omnia  et  efficacia  fiant  ad  salu- 
tem  multorum;  et  tamen  in  his,  vt  in  aHis,  permittet  se  quiuis  le- 
gitimae  obedientiae. 

Induc  personam  peccatorum  omnium  in  17  oratione  et  exer- 
citiis  tuis  per  cordialem  affectum  et  desiderium  salutis  eorum. 
Ita  fecit  Xpus.,  qui  nostra  peccata  tulit  in  se,  pro  nobis  orat,  no- 
stram  personam  gerit. 

Vtile  et  hoc  est:  personam  Xpi.  agere,  quasi  in  te  sentias 
Xpum.,  et  ex  hoc  statu  vel  sensu  iudices  vel  dissipes  tentationes 
in  ipso. 

AbstuHt  cor  nostrum  Christus  ascendens  ad  coelum,  et  secum 
habet. 

His,  qui  infirmo  sunt  capite,  non  est  laborandum  meditatione, 
sed  affectu  agendum  cum  simpHci  obiecto. 

Humilitas.  SimpHcitas. 

Hortus  sit  tibi  consitus  amenissimis  arboribus  ac  fructuosis- 


Matth.  ,  XX VII,  46.  i    Luc,  XXII,  43,  44. 

Cant.,  II,  3. 


684  Patris  Hieronymi  Nadal 

siinis:  singulae  arbores  virtutes  singulas  repraesentent  tibi:  in 
eis  animum  tuum  oblecta:  inde  pete  fructus,  quibusanimum  nu- 
trias  et  stabilias:  locus,  si  libet,  sit  tibi  paradisus  terrestris:  di- 
stinctionem  arborum,  fontium  et  fluminum  describe  ex  tua  me- 
ditatione,  vt  senties  ex  oratione. 

18  Humilitas  et  fortitudo. 

Virtutes  omnes  connexae  sunt  ad  praxim  sensumque  spiri- 
tualem,  vt  ex  vna  aliarum  etiam  videaiis  adiutorio  vti:  si  non  ex 
se,  ex  connexione  tamen  ad  caritatem,  principium  vniuersale 
virtutum,  etc. 

Veritas  in  omnibus  syncere  sectanda:  curicsitas  vitanda. 

In  omni  meditatione  et  oratione  raaximum  momentum  humi- 
litas  et  timor  Domini... 

Magna  vis  est  poenitentiae,  praesertim  si  quis  ex  singulari 
quadam  diligentia,  qualis  in  exercitiis  Societatis  adhiberi  solet, 
generaliter  confiteatur,  Scio  quendam,  qui  sibi  post  confessio- 
nem  generalem  videbatur  confirmatus,  ne  peccare  posset  morta- 
liter;  quod  arbitrabatur  fore  frequentissimum,  nisi  hominum  se- 
gnicies  et  indispositio  obstaret.  Hoc  censuerunt  sancti  de  vera 
poenitentia ,  definientes  poenitentiam  esse  praeterita  deflere, 
nec  alia  praeterea  admittere ;  et  hoc  D.  Joannes  dixit  de  eo, 
qui  per  gratiam  baptismi  ex  Deo  natus  est.  Haec  sensus  spiri- 
tualis  gratiae  atque  eius  virtutes  ostendunt  de  facto,  nisi  ex  21 
nobis  defectus  sit;  alioquin  tamen  semper  est  possibilitas  pec- 
candi  de  lege  communi,  etc,  vt  est  in  Clementina,  cap.  Ad 
nosiram,  de  haereticis. 

Ita  inueniendus  est  Xpus.,  vt  in  re  qualibet  sentiamus  quid 
hic  Christus  ageret  vel  praesens  consuleret:  quasi  Christum  in 
nobis  habitantem  sentiremus:  et  hoc  est:  cnos  autem  sensum  Xpi. 
habemus»  '... 

Hoc  age:  aduoca  in  patrocinium  tuum  aliquem  sanctum,  ad 
illum  accurre  in  tuis  necessitatibus  et  orationibus:  hic  tibi  erit 
peculiaris  praetercontinuos  aduocatos:  Virginem,  custodem  tuum 
et  Societatis,  Petrum  et  Paulum,  et  praeter  ordinarium  ex  con- 
suetudine  ecclesiae  celebratum. 

*    I  CoR.,  II,  i6. 


ORATIONIS   OBSERVATIONES— 70  685 

Triplex  via  semper  exercenda  religioso,  atque  adeo  omni 
xpiano.;  hoc  dico  etiam  postquam  per  sacramenta  et  contritio- 
nem  purgatus  est.  Pugnandum  enim  est  in  fortitudine  gratiae  in 
Xpo.  aduersus  obuenientia  peccata  ac  tenta29tiones,  radices  ex- 
tirpandae,  nulli  imperfectioni  ex  electione  consentiendum,  acci- 
piendae,  non  solum  patienter,  sed  cum  gaudio  etiam,  infirmita- 
tes,  tribulationes  omnes,  siue  exteriores,  siue  interiores  sint;  re- 
ferendae  ad  purgationem  animae.  Et  hac  in  parte  erit  tibi  ora- 
tione  contendendum,  vt  pacem  etiam  in  tribulatione  possideas, 
per  quani  distinguere  passis  quiete  quid  in  tribulatione  est  natu- 
rale,  quid  voluntarium,  quid  ex  inclinatione  praeteritorum  vitio 
rum,  quid  ex  praesenti  imperfectione,  quid  bonum,  quid  maUim, 
quid  indifferens.  Ita  fiet,  vt  in  luce  ambules  et  diabolum  cum 
suis  tenebris  conculces.  Ex  hac  via  comparabis  affectum  humiH- 
tatis,  sine  quo  nihil  ages. 

IUuminatiuam  simul  exercebis  quotidie,  quam  inchoabis  a 
gratiarum  actione  vltimae  illustrationis  et  gratiae.  Hoc  ego  cum 
dicerem,  P.  Ignatius  respondit  esse  incipientium;  aliis  alia  ad 
varia  principia  esse  tentanda.  Ego  spero  omnes  doctum  iri  a  spi- 
rilu  omnem  30  veritatem,  modo  sibi  vnusquisque  non  desit  et 
diuinae  gratiae. 

Vnitiua  simul  vt  plurimum  cum  illuminatiua  exercetur;  nam 
in  illustratione  *  mentis,  siue  obiectum  tibi  repraesentetur,  siue 
sola  sit  illustratio  in  lumine,  voluntas  afficitur,  attrahitur  et  vni- 
tur  per  amorem:  et  hoc  etiam  mystice  intellige  •",  quum  potentia 
per  amorem  comprehensa  in  amore  se  exerit,  etc.  Sta  in  humili- 
tate:  nec  velis  altum  sapere,  sed  time  '. 

Intercessio  D.  Pauli  feruorem  spiritus  et  eleuationem  mentis; 
divi  vero  Petri  ordinem  vitae  spirituaHs  atque  constantiam  apud 
Deum  conciliat;  intercessio  vero  angeli  custodis,  seu  praesidis 
Societatis,  inclinationem  ad  salutem  proximi  procurandam,  nec 
hac  neglecta  vel  praetermissa,  quaerere  contemplationes,  quae 
per  hanc  viam  et  exercitium  suo  tempore  copiosius  affluent,  et 


a  illustrationevi  ms.     — h  intelligere  ms. 
'     ROM.,  XI,  20. 


k 


686  Patris  Hieronymi  Nadal 

tempore  ab  illis  occupationibus  vacuo  poterunt  haberi  in  deliciis 
spiSlritualibus  ad  vegetandum  spiritum,  roborandum  et  laetifi- 
candum  atque  animandum .  Sed  omnino  necessum  est,  vt  prius 
statum  contemplationis  adipiscaris. 

Si  in  missa  ex  affectu  offeras,  senties  fructum,  quum  dices 
in  corde:  «Ecce,  Domine,  filium  tuum  offero,in  quo  tibi  bene  pla- 
cet»;quasi  sentias  necessario  Deum  exaudire.  Ita  intelligesin  spi- 
ritu  valere  sacrificium  missae  ex  opere  operato:  nam  quum  hoc 
non  sentit  sacerdos,  nihilominus  in  persona  ecclesiae  ita  offert. 

Contemplatio  sublimis  illa  est,  vbi  ita  operatur  intellectus  vel 
recipit,  etc,  vt  nihil  habeat  ad  sensum  vel  haec  inferiora  com- 
mune,  vnde  mirum  in  modum  haec  inferiora  negliguntur,  nisi 
per  praeceptum  Domini  obhgatio  accedat. 

Potens  gratia  et  auxilium  coram  Deo  est  occulta  tribulatio, 
siue  infirmitas,  soli  Deo  et  tibi  cognita,  cum  patentia  et  humili- 
tate  acceptata:  haec  est  magna  satisfactio  peccatorum. 

Intercessio  D.  Joannis  euangelistae  conciliat  cordis  purita- 
tem,  vt  in  eo  Jesus  possit  dulciter  habitare. 

32  Adorantur  sancti  et  orantur,  vt  intercedant  pro  nobis  ad 
Deum.  Primo  loco  adora,  lauda,  uenerare  sanctos:  ora  praeterea 
vt  intercedant:  3.*^  cum  illis  accede  ad  Deum,  illorum  precibus 
fretus. 

Gratia  Christi  salui  sunt  sancti  omnes;  sed  in  cooperatione 
sanctorum  cum  gratia  concepit  quidam  quasi  lumen  quoddam 
speciosissimum  et  rem  quandam  gloriosam,  in  gratia  tamen  et 
per  gratiam.  Et  illud  in  sanctis  laudamus  atque  honoramus, 
quasi  insigne  donum  Dei  in  ipsis. 

Libertas  nostri  arbitrii,  gratia  reformata  et  induta,  est  illu- 
strissima  atquepotentissima,admirabilis  atque  desiderabiHs,men- 
tem  recreat,  cor  confirmat,  animat,  humihtatem  conciHat.  Si 
hoc  in  te  sentis  donum,  da  operam  vt  in  te  vacuum  non  sit... 

Quidam.solebat  quotidie  peculiariter  aliquem  sanctum  deli- 
gere,  cuius  imploraret  patrocinium:  et  quum  recte  et  cum  *  fru- 
ctu  ei  contingeret,  in  die  tamen  pentecostes  non  potuit  inuenire 

a    quum  ms. 


Orationis  observationes— 70  687 

intercessionera  sancti:  quod  ita  interpretabatur:  Spiritum  esse, 
qui  datus  est  vniuersali  ecclesiae,  quae  eo  die  nullius  sancti  com- 
memorationem  agit,  ac  boni  consuluit. 

Spiritus  Dei  sentitur  in  donis  suis  affluenter:  profundus  est 
et  penetratiuus  34  absque  termino,  dans  principium  omniscium , 
vibrationem  nostri  intellectus  compescit,  suauiter  mouet. 

Qui  propter  infirmitatem  uel  necessarium  aliquod  impedi- 
mentum  non  potest  vacare  magnis  operibus,  si  graue  illi  est  ser- 
uire  Deo  in  minimis,  iudicium  dat  superbiae;  non  enim  indiget 
Deus  nostra  operatione:  et  tantumdem  illi  est  nos  ad  gloriam  vo- 
care  propter  paruas  et  propter  magnas  operationes.  Ad  haec 
aequalitatem  sentit  homo  spiritualis  magnarum  et  paruarum  ope- 
rationum ,  quin  etiam  magnae  et  paruae  gloriae  ex  gustu  et 
quiete  in  Dei  voluntate,  etc.  Quod  si  aliquod  excitari  potest  de- 
siderium  magnarum  operationum,  ibi  potest,  vbi  ex  plena  mor- 
tificatione  solum  maior  Dei  honor  quaeritur  et  sentitur;  sed,  vt  ab 
aliis  potius  fiant,  desiderabitur  ex  humilitate.  Non  negliget  ta- 
men,  qui  huiusmodi  erit,  quin  ratione  suae  vocationis  et  talenti 
accepti  se  exerceat  cum  diuina  gratia. 

35  Prepara  te  semper,  orationem  quum  adis,  vt  spiritu  intel- 
Hgas  quod  dixit  Paulus:  «Spiritus  adiuuat  infirmitatem  nostram. 
Nara  quid  oreraus  sicut  oportet  nesciraus:  sed  ipse  spiritus  po- 
stulat  pro  nobis  gemitibus  inenarrabilibus  '.»  Praeterea,  accepi- 
mus  spiritura  cfiliorum,  in  quo  claraamus:  abba  Pater.  Ipse  enim 
spiritus  testiraonium  reddit  spiritui  nostro  quod  sumus  filii  Dei*«, 
Haec  si  sentias  interius  in  corde  accedens  ad  orationem,  raa- 
gnum  habebunt  pondus,  raagnara  efficaciara.  Priraus  locus  dat 
sensura  hurailitatis  nostrae  et  operationis  spiritus  in  nobis.  Re- 
hquus  locus  erigit  in  spera,  vnit  Christo,  et  fiduciara  in  FiHo  con- 
ciliat  et  faraiUaritatem  apud  Patrera. 

Venisti  nonnunquam  ad  vltiraara  rerura  difficultatera,  quae- 
rens  Deum:  age,  agnosce  tandem  infirmitatera  tuara:  noli  praeire 
Spiritum,  sed  sine  ab  illo  duci  ac  raoderari  in  veritate,  et  disce 
gratiae  cooperari. 


'    RoM.,  VIII,  26.  ^    RoM.,  Vill,  15,  16. 


688  Patris  Hieronymi  Nadal 

36  Vide  infidelitatem  tuam  in  via  Domini;  nam,  si  haec  ageres 
in  seruitium  papae  au  caesaris,  sperares,  confideres,  non  dubi- 
tares  illis  accepta  iri  quae  ageres;  et  si  quae  ageres,  et  si  qua  in 
re  offenderes,  facile  tibi  remissum  iri.  Quid  igitur  coram  Deo 
optimo  maximo  trepidas?  magno  animo  spera  per  constantem  et 
longanimem  patientiam. 

Deus  vita  est:  Deus  spiritus  est  viuificans:  hic  sensus  spiri- 
tus  viuificat  cor. 

Da  operam  vt  sentias  quid  oratio  sit,  quid  sacrificium,  et 
quemadmodum  coniungantur.  Spiritus  sanctus  enim  adiuuabit 
ad  orationem,  et  pro  te  postulabit;  Xpus,  vero  pro  te  offeret. 
Nam  in  virtute  Xpi.  oblationes  sinon  offerimus,  nihil  offerimus. 
Solum  illud  fuit  sacrificium  per  se  Deo  acceptum  et  per  ilkid 
omnia.  Habes  hic  longam  meditationem  atque  assiduam. 

Nulla  in  re  creata  sistas  quin  ex  ea  ad  Deum  penetres,  et 
coelesti  aliqua  meditatione,  relatione,  motu  interiori,  addet  Chri- 
stus  sensum  spiritus. 

37  Vide  efficaciam  orationis,  pete  aliquid  in  oratione,  quod 
tamen  ad  solum  Dei  seruitium  referas,  quod  bonum  sit  omnino. 
Si  vere  oras,  fiet  in  progressu  orationis  vt  petitionis  tuae  obHui- 
scaris,  et  totus  sis  in  vokmtatem  Dei  coniectus:  nihil  iam  petas, 
particulare,  sed  eius  tantum  voluntateni  implere. 

Per  fidem  uincitur  infirmitas,  etiam  corporaks.  Firma  est, 
potens  est,  securitas  quaedam  est  fortis. 

Est  neccessum  ad  ueram  viam  contemplationis  vt  interior  ha- 
beatur  sensus  poenitentiae,  sakem  in  genere,  quae  tecum  perse- 
ueret,  n6n  solum  praeteritorum  peccatorum,  sed  praesentium 
quoque  et  oblitorum.  Hinc  conciliatur  confusio  coram  Deo  et 
humilitas,  nascitur  fiducia  in  Deo;  quae  sunt  grauissima  princi- 
pia  ad  contemplationem.  Akoquin  est  superbia  sine  exercitio 
purgationis  adire  orationem,  sakem  ad  principia. 

Magna  et  iucundissima  est  familiaritas  cum  Deo,  supra  quam 
expkcari  potest,  tota  in  eius  misericordia  et  bonitate  38  fundata 
et  absorpta:  vbi  boni  nihil  in  te  sentis,  sed  Deus  fit  tibi  omnia 
in  omnibus;  hinc  mira  dulcedo  cokoquiorum  succedit,  tanquam 
amici  ad  amicum,  fiducia,  spes,  fides,  virtutes,  dona,  gratiae. 


Orationis  observationes — 70  689 

Quid  non?  Breuiter:  re  experiri  potes  quod  inquit  Dauid:  «vo- 
luntatem  timentium  se  faciet '». 

Vt  omnium  rerum  progressus  sunt  ordine  suo  distributi, 
quod  in  pictoribus  videri  potest,  qui  primum  nihil  aliud  quam 
primos  adhibent  colores,  ac  imperfecte  primis  lineis  membra  de- 
signant:  rursum  de  integro  incipiunt  et  conantur  ad  consuma- 
tionem  operis,  toties  principio  repetito,  quoties  ad  perfectum 
opus  deductum  non  est;  ita  in  vita  spiritus  tibi  est  agendum,  vt 
per  viam  purgationis  et  illuminationis,  si  ad  perfectionem  visio- 
nisatque  gustum  aliquem  verae  contemplationis  ascendisti,  ex- 
periri  ^  rursum  de  integro  ex  maioribus  principiis  per  eandem 
viam  ad  maiorem  perfectionem  conari  in  Deo  per  Christum  non 
desinas.  39  Futurum  enim  est  vt  semper  quoad  viues  proficias 
in  via  spiritus  ad  contemplationem  aeternorum. 

Ad  purgatiuam  ex  integro  repetitam  adhibe  quicquid  ex 
omnibus  tuis  exercitiis  superioris  progressus  spiritus  et  gratiae 
recepisti,  siue  illuminatiui  status  sit,  siue  vnitiui:  mire  enim  con- 
iunctae  sunt  illae  tres  viae,  et  incredibiliter  se  adiuuant  ac  pro- 
mouent. 

«Delicta  quis  intelligit  -»?  nullus  plane.  Ita  fit  vt,  quo  quis 
magis  proficit  in  via  spirituali,  maiorem  de  cognitis  etiam  ex 
parte  peccatis  cognitionem  accipiat,  plura  etiam,  quae  latuerant, 
agnoscat.  Simul  acquiritur  cognitio  causarum  peccati,  occasio 
nis,  extensionis  malorum,  quae  per  peccatum  homini  concilian- 
tur.  Ita  est  semper  de  integro  ad  hanc  cognitionem  contenden- 
dum.  Et,  vt  dicatur  compendio:  quo  magis  se  cognoscit  homo, 
et  Deum,  vim  raandati  diuini,  et  suam  obligationem,  et  damnum 
40  peccati;  eo,  ex  numero  peccatorum,  culpam  distinctius  intel- 
liget;  atque  illorum  cognitio  terminum  creatum  nullum  habet 
pro  hoc  statu,  ac  ne  pro  futuro  quidem.  Nam  et  quicumque  tunc  ^ 
erit  gloriae  sublimioris  tua  peccata  preterita  perfectius  intelliget. 
Ita  fit  vt  peccata  nostra  supra  puras  creaturas  omnes  virgo  Dei 


a     Prius  experire;  quod  Natalis  emendavit.     — '>  Haud  perspicue  haec 
duo  verba  exarata  sunt.  Ita  tamen  legenda  existimamus. 


Ps.  CXLIV,  19.  --     Ps,  XVIII,  i3. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  45 


690  Patris  Hieronymi  Nadal 

mater  excellentius  intelligat;  quam  solus  Xpus.  superat.  Nec 
tamen  status  est  in  anima  Xpi.;  Deus  enim  solus  perfectissime 
intelligit  quanta  sit  peccati  grauitas  aduersum  se.  Hinc  poteris 
et  charitatis  opera  sanctorum  erga  nos  in  orationibus  et  inter- 
cessionibus  et  sacrificiis  pro  peccatis  nostris  pensare  et  nostram 
stupiditatem  et  caecitatem.  Deus,  adiuua  nos  propter  nomen 
sanctum  tuum. 

Intercessio  virginis  Mariae  ad  omnia  dona  et  gratias  impe 
trandas  magnae  et  excellentis  est  efficaciae.  Dat  autem  magnam 
fiduciam  apud  Deum,  si  quis  ad  orationem,  ipsa  intercedente, 
accedit. 

41  Est  spiritus  Societatis  claritas  quaedam  occupans  et  diri- 
gens.  Ita  videbatur  cuidam  P.  Ignatius  dirigi. 

Quum  oras  uirginem  matrem  Dei  vt  pro  te  intercedat,  adeas 
eam,  aduocatis  omnibus  angelis  et  sanctis,  tota  coelesti  Hierusa- 
lem.  Hic  est  honor  virginis  et  efficax  oratio... 

Quotidiano  exercitio  sunt  tres  viae  exercendae:  vt  principium 
orationis  sit  ex  purgatiua,  quasi  praeludium  quoddam;  2.°  loco 
est  aliquid  ex  scripturis,  vel  omnino  ex  creaturis  vel  ex  praece- 
denti  oratione  meditandum  humiliter  de  locis  et  personis,  verbis, 
factis.  Hinc  leuanda  mens  ad  ea,  quae  non  videntur,  per  illumi- 
nationem  et  vnionem. 

Deus  in  nobis  est;  nam  nos  sumus,  et  Deus  est,  et  nostrum 
esse  ex  Deo  et  in  Deo  est:  ex  nostro  esse  Deum  in  nobis  intelli- 
gim.us  et  adoramus. 

Veritas  gustatur  ac  sentitur:  qui  sensus  si  constaret,  hinc 
omnia  peccata,  omnes  imperfectiones  dignoscerentur :  et  plane 
progressus  quidam  a  Deo  est  veritas. 

Desiderauit  Christus  iam  inde  a  sua  conceptione  crucem,  vt 
sciebat  aliter  non  redimendum  hominem  in  gloriam  Patris:  huc 
referebat  illud:  cDesiderio  desideraui...  '»  Ita  fit  vt,  qui  viam 
spiritus  aggreditur,  desiderio  primum  moueri  debeat  ad  mortifi- 
cationem  suam,  44  patiatur  multa,  donec  mortificatis  sensibus, 
et  cum  Christo  resurgat,  ascendat  in  coelum,  et  consedeat  in 
coelestibus;  quae  diuinorum  est  contemplatio. 

1    Luc,  XXII,  15. 


Orationis  observationes— 70  691 

Dixit  P.  Faber  gaudium  esse  in  omnibus  reflexionem  facere 
super  omnia,  quae  possunt  taedium  inferre,  et  in  gaudium  desi- 
nere  *:  amplius  qui  non  potest,  quid  est  quod  tristari  debeat?  Imo 
vero  ea  est  arrogantia;  et  tamen  plus  potes,  quam  arbitraris;  plus 
facis  per  gratiam  Christi,  quam  credis:  facit  melancholia  vt  hoc 
non  credas. 

P.  Ignatius.  Qui  bene  sano  corpore  degustare  solet  spiritua- 
lia,  quum  male  sanus  est  in  corpore,  idem  illi  si  quando  contin- 
gat  sentire,  miraculo  simile  est... 

48  Sequendae  sunt  ecclesiae  deuotiones  in  suis  officiis:  plus 
enim  sentitur  spiritus,  vbi  tota  ecclesia  illi  spiritui  vacat,  et  beati 
in  eodem  exultant.  Plus  exauditur  in  suo  festo  sanctus,  caeteris 
paribus.  Epislolarum  Pauh  praeterea  contemplationes  vsur- 
pandae... 

Speculum  peccatorum,  Xpus.  crucifixus;  in  eo  enin;  videntur 
peccata  mea  in  eius  poenis  et  morte. 

Procedere  debet  Societas,  vt  sapientia  diuina,  quae  eam  fun- 
dauit:  Deus  fortiter  et  sua54uiter:  et  iuuatur  a  Christo,  qui  est 
via,  veritas  et  vita:  itaque  operari  debet  fortiter  et  suauiter  in 
spiritu  et  veritate... 

Agnouit  quidam,  quod  dixit  P.  Ignatius,  non  properandum 
in  oratione;  sed  in  eadem  re  progredi  ac  proficere,  ac  libertatem 
inueniendi  orationem  assequi  in  re  qualibet,  et  non  pendere  ex 
oratione  praecedenti  et  sensu:  haec  vero  intellexit  consequi  se 
posse,  si  purgationi  diligenter  attendat,  et  operibus  Societatis, 
orationemque  amplectatur  suauiter,  humiliter  ac  fideliter... 

59  Virtus  diuina  sentitur  et  capitur  in  omnibus  rebus  eccle^ 
siasticis,  vt  in  imaginibus,  in  altaribus,  in  tempHs,  in  rebus  be- 
nedictis,  in  obseruationibus  et  ceremoniis  ecclesiasticis. 

Quidam  rogabat  Christum,  vt  ipsum  dignaretur  cruce:  sen- 
sit  autem  se  errare:  quaerere  scrlicet  crucem,  et  reiicere  crucem, 
quam  habet,  hoc  est  fastidia  malae  valetudinis  et  desolationis: 
haec  igitur  crux  tam  est  faciHs,  nec  toUis  eam.  Quid  si  maior 
tibi  daretur?  NoH  igitur  altum  sapere,  sed  humiHbus  consentias  '. 

a    Obscure  notatum. 
~     RoM..  XII,  16. 


692  Patris  Hieronymi  Nadal 

Erat  quidam,  cuius  orationes  eo  spectare  videbantur,  vtcon- 
solaretur  et  laetus  seruiret  Deo:  ostensum  autem  est  illi  sentienda 
esse  incommoda  suorum  peccatorum,  pro  illis  orandum.  Hinc 
futurum,  vt  non  pro  sensilibus  consolationibus  oret,  sed  intelligat 
se  omni  desolatione  et  poena  dignum.  Et  siGOquidem  consola- 
tiones  petantur,  id  fieri  intelligat  sub  conditione,  vt  ad  maiorem 
gloriam  Dei  adiuuent,  ac  vt  fiat  simpliciter  Dsi  voluntas. 

Efficacia  sanguinis  Xpi.  spiritualis  non  solum  in  reali  tactu, 
si  fieret,  sed  in  meditatione  et  pio  tactu  per  imaginationem:  haec 
referas  suis  sensibus  spiritus  ad  omnes  actus  Christi,  tum  ad 
efficaciam  meriti  Christi,  hoc  est,  ad  actum  voluntatis,  quo  nobis 
merebatur... 

In  incarnatione,  claritas  e  coelo  descendens  in  mundum,  atque 
occupans,  ac  virtus  diuina  hominibus  indita,  orbis  gaudium,  an- 
gelorum,  patrum,  iustorum,  terror  daemonum,  reuocatio  creatu- 
rae  in  sensu  spiritus. 

61  Natiuitas  Christi,  egressus  gratiae  ad  operationem:  vnde 
oratio  Societatis,  ex  qua  extensio  ad  ministeria. 

Mysteria  natiuitatis,  vt  ea  sint  in  precio,  quae  mundus  odit, 
paupertas,  luctus,  haec  assumit  Deus;  haec  laudant  angeli... 

Scribat  Ignatius  vitam  suam,  qua  re  nihil  potest  nunc  vtilius 
nobis  et  Societati  facere.  Eius  aliquam  partem  postea  scripsit  per 
F.  Lodouicum  Gongales  '. 

Exercitium  regis  temporalis  et  vexillorum,  vbi  primum  at- 
tinguntur  exercitia,  ad  vocationem  spectare  solent:  vbi  vero  quis 
iam  ad  Societatem  est  vocatus,  proprie  ad  ministeria  Societatis 
sunt  applicanda,  vt  ex  vno  sentiat  se  vocari  et  sequi  Christum, 
mortifi64cationem  circumferendo,  ac  Christi  perfectam  imita- 
tionem. 

Ex  alio  vt  quotidie  accurramus  ad  Hierusalem  et  vexillum 
Christi,  vt  ibi  audiamus  quid  iubeat  Dominus.  Quod  fiet  si  hac 
praeparatione  animi  in  spiritu  accipiamus  obedientiam  praeposi- 
torum  nostrorum.  Qui  sub  obedientia  non  sunt,  in  ea  ipsa  ora- 
tione  Christum  consulant:  quod  omnes  seruare  poterunt  in  iis, 


•     Eam  inter  Monum.  Ignat.,  ser.  IV,  vol.  I,  edidimus. 


Orationis  observationes— 70  693 

quae  ab  obedientia  non  pendent,  vt  exercitium  rerum  et  modus 
eorum,  quaesolum  in  genere  praecipiuntur  a  superioribus... 

65  Principium  obedientiae  Societatis  ex  bulla  confirmationis, 
quae  praecipit  in  superioribus  Christum,  quasi  presentem,  agno- 
scamus. 

Oratio  Societatis  ita  debet  comparari  ac  vsurpari,  vt  non  de- 
bilitet  studia,  nec  ab  eis  vel  a  quibusuis  operationibus  nobis  con- 
sentaneis  auertat:  eo  igitur  est  contendendum,  donec  hanc  facul- 
tatem  a  Xpo.  Jesu  assequamur.  Nullus  inchoandus  aut  omnino 
transigendus  dies,  in  quo  non  ingrediamur  in  orationem  eiusque 
sensum  et  interiorem  aliquem  fructum... 

67  Peculiaris  intercessio  pro  Societate  est  angeli  custodis  pri- 
uati  cuiusuis,  spirituum  beatorum  Societatis,  principum  etiam 
atque  archangelorum  gubernantium  Societatem,  Petri  et  Pauli, 
virginis  6EOT6y.o'j  quae  selecto  amore  prosequitur  Societatem  Filii 
sui:  per  haec  ad  Xpum.  accede:  per  hunc  ad  Deum... 

70  Oranti  cuidam  ad  sanctam  Mariam  de  consolatione  Romae 
in  afflictione  animae  suae,  dictum  est:  fHumilia  animam  tuam.*) 
Hoc  vero  accepit  cum  sensu  spiritus  humilitatis  Virginis.  Post 
paulo  oranti  ad  aedem  S.  Petri  in  carcere,  dictum  est:  csustine 
et  spera>'.  Accipiebatur  autem  sensus,  quo  continebatur  D.  Pe- 
trus  in  carcere... 

71  Spiritus  P.  Ignatii  purissimus,  vnitus  per  leuationem  in 
Deum,  vnde  sustinetur  Societas  ac  confirmationem  habet  apud 
Deum  et  omnia  bene  habent... 

71  Plenus  sensus  immaculatae  conceptionis  virginis  Mariae:  et 
celebritas,  quae  in  coelis  agitur:  et  quies,  quod  esset  haec  veritas 
ab  ecclesia  definienda... 

110  Desiderium  cum  gratia  coniunctum  et  bona  spe,  vt  opera 
nauetur  scripturae  sacrae  in  spiritu,  tum  constitutiolllnibus  ipsis 
ac  reguHs  Societatis,  et  obedientiae,  totique  instituto  nostro,  vt 
melius  ex  hac  illustratione  et  gratia  a  Deo  ipso  per  Societatem 
et  eius  ministros  specialis  directio  in  hac  vocatione  in  nobis 
effulgeat... 

113  Deplorandi  plane  sunt  germani  principes,  qui  eo  caecita- 
tis  et  miseriae  sunt  deiecti,  vt  plus  credant  paucis  suis  conciona- 


694  Patris  Hieronymi  Nadal 

toribus  (et  qualibus,   bone  Jesu!)  quam  consensui  ^*  ecclesiae, 
concionatoribus  multis  suae  nationis,  ac  omnibus  aliis  reliquarum 
omnium  gentium  orbis  christiani.  Quid  est  quod  illis  magis  cre- 
dant?  Sunt  doctiores?  Sunt  plures?  Sunt  meliores?  Authoritate 
plus  valent,  114  dignitate?  Habent  verbum  Dei?  Cur  non  alii? 
Loquitur  illis  spiritus  sanctus?  Cur  non  aliis?  Quid  quaeritis  in 
illis?  Quid  sectamini?  Cuius  fidei,  authoritati,  dignitati  haeretis? 
Exurgite,  videte,  considerate,  capite  vulpeculas,  vulpeculas,  quae 
demoliuntur  vineas  '.  Jam  singularis  ferus  *,  dignas  sua,  qua  mo- 
ribundus  euomuit  pharisaica  arrogantia  ac  maledicentia,  sua  ca- 
thedra  pestilentiae  ^,  sua  teterrimahaeresi  poenas  accepit.  Exuite, 
qui  spiritu  tantopere  per  vestros  excucullatos  exultatis,  exuite 
veterem  hominem*,abnegate  carnem  et  sanguinem;obHuiscimini 
esse  illos  vestrae  gentis,  percUrrite  causam  ab  initio  huius  dissi- 
dii,  rem  totam  maturo,  prudenti,  generoso,  christiano,   humili 
in  Christo  iudicio  ex  integro  animaduertite.  Quis  dubitare  potest 
quin  ad  lucem  fidei  et  ad  vnitatem  ecclesiae   115   redeuntes, 
praeclarissimam   atque  illustrissimam    laeticiam   vniuerso   orbi 
christiano  sitis  adducturi,  vobisque  ipsis  perpetuam  foelicitatem? 
Vitia  certe  alia,  in  primis  superbia,  fecit  vt  darentur  haere- 
tici  in  reprobum  sensum  ^.  Hinc  enim  non  audit  ecclesiam  haere- 
ticus,  sed  suo  nititur  iudicio.   Hinc  datur  in  inspirationem  et 
dominium  daemonis,  qui,  quae  sua  est  nequitia,  transfigurat  se 
in  angelum  lucis  *',  ac  dolosissima  imitatione  diuinarum  illumi- 
nationum  miseras  animas  decipit.    Hoc  vero  est  quod  iam  in 
haeresim  atque  mentis  obstinationem  abiectos  in  peruersitate 
mentis  et  retinet  et  ad  aliorum  deceptionem  ac  pernitiem  instruit. 
Exempla  potes  petere  ex  superiorum   aetatum  haereticis,  tum 
etiam  praesentis:  illusit  Ebioni  et  Cherinto  daemon  per  falsum 
sensum  vnitatis  Dei  et  perfectionis  Xpi.  hominis.  Contra,  116 
Cerdoni  per  falsum  sensum  diuinitatis  Xpi.;  simihter  Luthero 
per  falsum  sensum  fideiet  receptionis  gratiae  Xpi.  per  fidem. 


a    consensu  ms. 


•  Cant.,II,  15.  -     Ps.  LXXIX,  14.  5    Ps.  I,  I. 

*  COLOSS.,  III,  9.  ^    RoM.,1, 28.  «    lICoR.,XI,  14. 


Orationis  observationes— 70  695 

Accommodari  poterunt  exercitia  Societatis  lutheranis,  vt  in 
vniuersalibus  consistunt,  nec  esset  necesse  generalem  confessio- 
nem  facere,  nec  eucharistiam  sumere;  tantum  spiritui  Domini 
sese  subdant,  et  ecclesiae;  saltem  ilU  spiritui  ne  repugnent,  sed 
consistant  quaerendo  ueritatem  in  eo,  quod  nobis  et  illis  commu- 
ne.  Vna  fides,  inquit  Paulus,  vnum  baptisma  ^:  quaecumque  est 
igitur  in  ecclesia  Dei  fides,  vna  est,  ea  vero  catholica  est  haud 
dubie;  quare  figmentum  est  lutheranorum  se  per  aliam  fidem 
iustificari. 

Virtutes  dant  quietem  et  pacem  christianis  propter  coniun- 
ctionem,  quam  habent  cum  donis  et  motione  spiritus. 

Orabat  quidam  ^  ad  interiorem  aditum  117  diui  Laurentii 
extra  muros:  sensit  autem  ingredientem  spiritum  Domini  in 
Germaniam.  Ante  conspectum  vero  eius  diffugere  demones,  tre- 
mebunde  dissipatos:  vtinam  id  nostra  aetate  videamus. 

In  aede  D.  Sebastiani  ad  Catacumbas  '^  cum  oraret  idem, 
confortatus  [est]  etiam  non  vulgariter  a  Domino,  ministerio  Petri 
et  PauH,  ad  institutum  Societatis  ex  fructu,  qui  ex  ipsa  prouen- 
turus  est  ecclesiae  Xpi.  Itaque  intelligebat  nihil  vtiUus  posse  se 
agere,  quam  constitutionibus,  reguhs  primum,  dare  operam,  vt 
quam  emendatissime  edantur,  tum  vt  illustrarentur  schohis  et 
plena  fiat  instituti  totius  manifestatio. 

Considerabat  idem  ac  sentiebat,  qui  mortui  sunt  ex  Societate, 
per  hos  e  coelo  augeri  Societatem... 

121  Ex  nimia  lectione  ethnicorum  in  humanioribus  Hteris  et 
orationis  ornatu  comparari  solet  quaedam  orationis  quidem  lux, 
sed  quae  pariat  contemptum  simphcitatis  christianae,  uel  omnino 
iudicium  inducat  diuersum,  quam  quod  pura  veritas  et  simph- 
citas  xpiana,  amat,  et  vnde  periculum  sit  ne  in  errorera  quis  inci- 
dat.  Idem  discrimen  solet  parere  lectio  nimia  vel  stul22dium 
philosophiae  ethnicorum . . . 

In  legendis  scripturis  uel  recitandis  horis  canonicis  adhiberi 
debet  simihs  sensus  spiritus  ac  deuotio  cordis  ilh,  quam  coniici- 
mus  sanctos,  quibus  scripturae  reuelabantur,  adhibere  soHtos  in 


a    hauptisma  ms.     — ^  quidem  ms,     -  c  Catecumbas  ms. 


696  Patris  Hieronymi  Nadal 

Domino.  Ad  id  ex  gratia  Dei  manuduceris,  si  eo  sensum  referes 
tuarum  deuotionum  ac  consolationum. 

In  legendis  horis  canonicis,  psalmis  praesertim,  indues  Chri- 
sti  personam,  hoc  est,  Christum  ipsum,  vt  in  illo  petas,  patiaris, 
potens  sis,  quasi  ipse  in  te  loquatur,  ac  tu  in  ipso  in  spiritu 
sancto,  123  indue  ecclesiae  personam,  indue  alias,  quas  tibi  por- 
rigit  res  ipsa... 

In  dies  quaerendum  quid  magis  Deo  placeat,  idque  instanter 
ac  fortiter  operandum. 

Quaerebat  quidam  in  oratione  a  virgine  Maria  quid  sibi  esset 
agendum,  quo  Deo  magis  placeret:  sensit  vt  pro  Christo  patere- 
tur,  et  in  Christi  imitatione  totus  esset:  gustus  accedebat  vitae 
atque  actionum  Xpi... 

Eundum  in  Germaniam,  nam  vel  nihil  agetur,  et  bona  erit 
haec  con!44fusio  et  humiliatio,  siue  ahquid  agitur,  et  gloria 
erit  Dei,  vel  omnino  faciet  Xpus.  vt  morte  nostra  iuuentur  ger- 
mani,  et  id  fiat  in  peccatorum  poenitentiam:  faxit  Xpus.  vt  per 
obedientiam  liceat... 

145  Hoc  habet  Societas  ex  gratia  sui  instituti  atque  ex  sedis 
apostoHcae  approbatione,  vt  curam  habeat  animarum,  sed  inde- 
finite,  idque  in  paupertate  atque  humilitate,  vt  religio  sit  in  eccle- 
sia  Dei,  quae  ex  statu  utriusque  vitae  et  actiuae  et  contemplati- 
uae,  atque  adeo  superioris,  perfectionem  poUiceatur,  simul  et 
hoc  onus  impensius  sustineat,  vt  cura  earum  animarum  particu- 
laris  ac  certa  non  desit,  quae  a  sUis  pastoribus,  vel  negliguntur, 
vel  certe  iuuari  non  possunt.  Itaque,  tametsi  curam  animarum 
non  accipit  Societas,  cui  curae  ecclesiastico  iure  ea  coniuncta 
sunt,  quae  cum  statu  religionis  non  constant:  redditus,  ho- 
nor,  146  iurisdictio  in  externos;  tamen  curam  habet  de  suo  in- 
stituto  annexam  necessario,  earum  tamen  animarum  praecipue, 
quae  ea  cura  sunt  destitutae. 

Vincenda  natura,  non  ea  solum  ex  parte,  qua  male  propensa 
est,  sed  si  quid  bonae  ""  habet  indoHs,  id  quoque  in  spiritus  Hber- 
tate  facile  mutandum,  vel  intermittendum,  vt  aHos  aedificemus, 
atque  omnia  omnibus  efficiamur  in  Domino. 

a     boni  ms. 


Obationis  observationes— 70  697 

Incipiendum  serio  in  dies. 

Orationi  serio  ac  fortiter  incumbendum,sed  ad  eam  rationem, 
quae  propria  est  Societatis... 

Qualem  accepisti  gratiam  in  vocatione  tua  particulari,  talem 
accipe  in  vniuersali  omnium  hominum,  quae  est  Xpi.  gratia 
atque  euangelica  vocatio;  accipies  enim  charitatem  maiorem,  vt 
haec  finis  illius  est:  illa  pars,  haec  totum:  viuat  igitur  vtraque 
gratia,  vtraque  illuminatio  163  in  te;  sed  vide  ne  ita  parti  affi- 
ciaris,  vt  fias  negligentior  in  tota  illa  et  perfecta  Jesu  Xpi.  gra- 
tia  ac  charitate,  tametsi  ad  initia  nouitiatus  in  religionibus  soleat 
particularis  illa  esse  sensibihor,  vt  quae  pro  medio  donetur  vo- 
catis  in  Xpo.  Jesu. 

Accipe  atque  exerce  diligenter  vnionem,  quam  tibi  gratifica- 
tur  spiritus  Domini  ad  Christum  Jesum,  atque  eius  potentias,  vt 
sentias  in  spiritu  te  per  eius  intellectum  intelligere,  per  volun- 
tatem  velle,  per  memoriam  recordari,  totumque  te  et  esse  et  vi- 
uere  et  operari,  non  in  te,  sed  in  Xpo.;  haec  est  huius  temporis 
perfectio  summa,  virtus  diuina,  admirabilis  suauitas. 

Vota  religionis  votorumque  gratia,  praeter  aha,  quae  gratifi-- 
catur,  illud  est  precipuum,  vt  fines  vanos  intercidat  atque  amo- 
ueat  nostraruni  actionum,  et  libertatem  faciat,  qua  per  gratiam 
Dei  omnes  nostrae  operationes  ad  Deum  intendantur  164  ac  di- 
rigantur,  Nam  demitur,  per  paupertatem,  finis,  qui  ad  mundum 
attineat;  per  castitatem,  qui  ad  carnem;  per  obedientiam,  qui  ad 
proprium  iudicium  vel  voluntatem,  quibus  finibus  reHctis,  nil 
restat,  quo  spectemus,  nisi  Deus  superbenedictus. 

Obdormiuit  in  Domino  Pater  Ignatius  die  veneris  ad  ortum 
solis  31  JuHi  1556,  natus  annos  64,  anno  post  Societatis  institu- 
tionem  16.  Ego  eram  Simancae  in  Hispania,  vbi  tamen  primum 
resciui,  quod  fuit  Vallisoleti  mense  Septembri,  tristicia  primum, 
sed  quae  statim  est  occupata  firmitate  quadam  spiritus  et  exul- 
tatione,  etc. 

Fuit  in  morte  P.  Ignatii  humilitas  insignis  in  modo  moriendi, 
quasi  qui  se  neghgeret  perfecte,  et  ab  aHis  negHgeretur  omni- 
bus,  vnde  significat  nobis  Xpus.  quem  habuerimus  ducem,  et 
quem  simus  semper  habituri,  nempe  Xpum.  in  generali  nostro. 


698  Patris  Hieronymi  Nadal 

165  Aedificatur  Societas  exultatione  spiritus  et  feruore... 

170  Alae  duae  Societatis  sunt  partes  Societatis,  quae  in  India 
et  Germania  in  auxilium  animarum  incumbunt  in  Christo  Jesu, 
ac  prouehunt  Societatis  corpus... 

Nullus  desideret  imitari  sanctos  in  his  priuilegiis,  quibus  illos 
Xpus.  in  hac  etiam  vita  prosequitur,  sed  vera  imitatio  et  efficax 
illa  est,  si  media  imitemur,  quibus  ad  illa  priuilegia  attigerunt. 
Hoc  succurrit  cuidam,  cum  desideraret  Patris  Ignatii  imitari 
contemplationem  ac  rerum  diuinarum  sensum. 

Lux  magna  in  vocatione  ad  fidem,  gratiam,  ac  veritatem, 
quae  per  Jesum  Christum  facta  est.  Ad  huius  lucis  agnitionem 
perfectiorem  videbatur  lux  vocationis  ad  Societatem  et  vota 
manu  ducere. 

Addebatur  ad  hanc  lucem  lux  quaedam  171  interna  in  spiritu 
in  sensu  cordis,  quae  vis  diuina  quidem  efficax  videbatur  ad  illa 
agenda  in  Deo  per  Xpum,,  quae  perfectio  illa  lucis  common- 
strabat. 

Mirandae  Patrum  Societatis  virtutes,  imprimis  P.  Ignatii. 

Fides  aperit  ianuam  diuinae  reuelationi  atque  inspirationi. 

Vt  xenodochia  ad  curam  eorum,  qui  omni  auxilio  destituun- 
tur,  instituta  sunt,  ita  Societas  in  animarum  auxilium,  quae  per- 
eunt,  nec  est  qui  id  recogitet;  quanti  vero  hoc  sit,  ex  voluntate 
Dei,  ex  passione  Xpi.,  ex  nobiUtate,  ex  praemio,  quod  amittitur, 
et  poena,  in  quam  incurritur,  corde  intelligitur. 

Ouod  si  sine  sacramentis  obierit  Pater  Ignatius,  dispensatio 
fuit  Dei;  non  enim  potuisset  id  pati,  quin  fuisset  mortuus  ex  ple- 
nitudine  deuotionis,  in  tanta  praesertim  corporis  debilitate.  Et- 
enim  ex  missae  celebratione  vel  ex  communione  172  sola  in  amo- 
rem  vel  lachrimas  solebat,  firmo  etiam  dum  corpore,  resolui  et 
vehementer  commoueri  ac  debilitari,  atque  etiam  in  febrim  inci- 
dere;  quae  erat  causa  quod  non  ita  frequenter  missam  celebraret. 
Adde  quod  eius  erat  vita  supra  communem  hominum  captum 
ex  selecta  gratia  ac  priuilegio.  Itaque  accipiebat  gratiam  solitam 
etiam  sacramentorum  absque  sensili  sacramentorum  receptione, 
ex  illorum  deuotione  et  voto.  Denique  ad  humilitatem  res  tota 
referri  potest,  vt  in  eius  morte  ab  eo  totus  affectus  noster  in 


ORATIONIS  OBSERVATIONES— 70  699 

Christum  conferretur,  qui  noster  est  perpetuus  praepositus  ge- 
neralis,  qui  est  Deus  benedictus  in  secula,  et  P.  Ignatii  humili- 
tatem  cordi  infigeremus... 

173  Angelus  custos  confidenter  ac  familiariter  in  suauitate 
cordis  ac  luce  inuocandus,  quasi  si  videas  Deum  per  illum  velle 
nos  iuuare:  ad  id  conferre  etiam  voluntatem  suam  atque  auxi- 
lium,  virginem  Oeotoxov,  ac  sanctos  omnes. 

Erat  quidam  desolatus  spiritu,  tum  etiam  corpore  male  affe- 
jCtus,  ad  haec  spiritu  tentationis  affligebatur.  Ad  Christura  Jesum 
n  afflictione  cordis  confugit  in  oratione:  affuit  gratia  et  lux  ex 
corde  animam  confortans,  in  qua  gratia  tenebrae  tentationis  dis- 
sipabantur,  sequebatur  vero  libertas  spiritus  ac  dulcedo... 

174  Sequendus  custos  angelus,  quasi  sipuer  timidus,  trepidus 
atque  imbecillis,  sequatur  magnanimum  quemdam  gigantem. 

Qui  in  congressu  ac  coUoquiis  erat  natura  ac  consuetudine 
insuauis  ac  molestus,  nihil  habens  pensi  si  alios  dolore  afficeret, 
atque  adeo  id,  nescio  quo  errore,  boni  consulebat,  orauit  inten- 
tius  D.  Agatham,  vt  donum  contrariae  virtutis  sibi  a  Deo  impe- 
traret:  sensit  gratiam.ac  dulcedinem  spiritus,  vt  tota  illa  animi 
propensio  ac  voluntas  ful75erit  iUi  immutata,  vt  ab  illa  acerbi- 
tate  totus  placide  feratur  in  affabilitatem  ac  suauitatem,  in  eadem 
tamen  spiritus  libertate  ac  suauitate... 

Quidam  in  eo  erat  totus,  vt  subueniretur  Germaniae,  et  mis- 
sam  eo  dirigebat:  sensit  in  principio  missae  et  fere  per  totam 
missam  quod  Xpus.  ipse  praeiret  iUi  simul  in  oratione,  et  preser- 
tim  in  oratione  dominica  et  sacrificio,  quasi  infirmum  se  et  de  • 
spectum,  et  quasi  patientem  ostendens  Patri.  Sensit  item  selecte 
gloriam  Dei  puram  in  Germania,  et  quae  pure  est  desideranda, 
in  suauitate  quadam  claritatis  luminis,  quae  omnem  haeresim 
esset  expulsura  in  Xpo.,  183  cui  est  infinita  ac  seftipiterna  glo- 
ria.  Amen. 

Virgo  OeoToxo?  laudanda,  extoUenda,  adoranda,  etc;  quod  a 
fiUo  Deo  laudetur  et  honorificetur. 

Mariae  deuotio  data  est  cuidam  cum  significatione  lachrima- 
rum:  post  duos  dies  sensit  sibi  datam  gratiam  aduersus  quam- 
dam  tentationem. 


700  Patris  Hieronymi  Nadal 

Imitatio  Christi  in  Societate,  vt  in  abiectione  ministeria  im- 
pleantur,  quae  magis  iuuent  proximum,  et  in  ipsis  bonis  operi- 
bus  contemnamur,  et,  si  quidem  sit  sine  propria  imperfectione 
vel  culpa,  plenior  imitatio.  Hinc  non  posse  cogitare  de  dignita- 
te,  nec  intra,  nec  extra. 

In  die  ascensionis  liberatio  a  passionibus,  et  apertum  ostium 
ad  omnia  bona  per  passionum  mortificationem,  et  rerum  terre- 
narum  contemptum,  et  purum  sensum  coelestium  in  Christo, 
qui  captiuum  184  duxit  et  continet  in  coelo  cor  nostrum. 

Ex  vnione  cordis  Christo  ascendenti  et  sedenti  in  coelo  ad 
dexteram  Dei,  fidei  magnitudo,  et  praesentia  Dei  in  conforta- 
tione  operationum . 

Magna  cordis  claritas  ac  fides  in  vnione  ad  Christum,  magna 
spes  incrementi  gloriae  Dei  in  Societate  et  ecclesiae,  quasi  vi- 
deres  ad  bellum  prodire  Dei  virtutem  per  orbem  ac  dissipari 
inimicos  eius.  Sit  Deus  benedictus  in  secula. .  . 

Magna  amplitudo  meriti  in  obedientia,  vt  in  omnibus  rebus 
etiam  indifferentibus,  meritum  obedientiae  desumamus;  magna 
humilitas,  vt  omnia  mehora  credamus,  et  media  ad  salutem, 
quae  non  sint  peccata;  magna  rursus  ex  eadem  ratione  obedien- 
tiae  certitudo  et  dignatio  Dei,  et  quasi  miraculum,  vt  velit  vti 
medio  illo,  et  faciat  rem,  quae  non  habet  ex  se  illum  effectum, 
vt  illum  a  Deo  accipiat. 

Consilium  Patris  Ignatii  est  exercendum  ad  sanitatem  tuen- 
dam  experimentis  faciUbus  et  naturalibus,  etc... 

Gaudium  et  lux  in  singuHs  selectis  gratiis  Patrum,  ac  nihil 
in  illis  posse  quicquam  mah  considerare. 

Inuenit  quidam  angelum  Societatis  sibi  peculiariter  propitium. 
Itaque  tres  angelos  peculiariter  sibi  propitios  confidit,  ad  quos 
particulariter^acurrat,  custodem  proprium,  et  Societatis,  et  Mi- 
chaelem,  vniuersae  ecclesiae  principem... 

Eleuatio  perpetua  iuxta  imitationemlgnatii. 

Magnus  sensus  gloriae  Ignatii  in  coelo. 

Sensus  intimus  et  iucundus  humilitatis,  ex  abnegatione,  quae 
fit  ex  actu  fidei,  spei,  et  charitatis. 

Sensus  magnus  imperfectionis  et  ineptitudinis  et  errorum. 


Orationjs  observationes— 70  701 

Hinc  magna  afflictio  et  melancholia;  consplatus  est  tamen 
hanc  afflictionem  Pater  Ignatius. 

Magna  intelligentia  in  exercitiis,  ex  qua  consolatio  in  affli- 
ctione... 

De  conceptione  virginis  Mariae  in  praedestinatione  difficultas 
dissoluta  clare.  Nam  in  signis  illius  praedestinationis  agitur  de 
casu  primi  parentis  et  liberatione:  illi  liberantur  post  casum;  haec 
praeseruatur  ex  gratiae  priuilegio  ante  casum. 

Qui  communicat,  recipit  in  sepulchrum  Christum,  vt  in  eo 
resurgat,  et  in  coelum  ascendat. 

Vocationi  et  institutioni  apostolorum  nostra  vocatio  similis: 
cognosl95cimus  Societatem:  deinde  sequimur:  3.°  docemur: 
4.°  accipimus  facultatem  vt  mittamur:  5.°  mittimur:  6.**  sumus 
in  ministerio:  7.°  pro  Xpo.  mori  parati  in  obeundis  ministeriis... 

Quod  quidam  senserat  missurum  Xpum.  cor  suum  ad  eius 
cor,  quum  col96gitaret  ne  arroganter  per  illusionem  fuisset  illa 
cogitatio  intrusa,  sensit  plura  praestare  sibi  Xpum.,  non  solum 
cor  suum  ad  ipsum  m.isisse  carneum,  id  est  amorem  creatum, 
sed  increatum  et  infinitum  suum  cor;  nec  haec  poterat  plene  co- 
gitare  quin  magnam  motionem  in  corde  sentiret  et  vim  quam- 
dam,  in  cordis  quasi  defectionem  cogentem... 

Meditatio  ac  contemplatio  vitae  Christi  in  sensu  spiritus  sup- 
plet,  quae  praesentes  apostoli  atque  discipuli  Domini  contem- 
plabantur. 

Constat  spiritualis  homo  substantia  quidem  animae  ac  poten- 
tiarum  non  simpliciter;  nam  hic  homo  est  terrenus  et  carnaHs, 
sed  si  intelligamus  illam  substantiam  esse  quasi  informem  quam  - 
dam  materiam,  quam  informet  Dei  gratia  per  virtutes  ac  dona 
spiritus:  neque  vero  200  haec  est  perfectio  eius  pro  hoc  statu 
vltima,  sed  diuina  operatio  in  nostris  potentiis,  et  per  nostras 
potentias,  illa  gratia  formatas.  Itaque  virtus  in  intellectu  vera  ex 
operatione  Dei  per  fidem  in  voluntate,  per  spem  ex  affectione 
commodi,  in  voluntate  per  charitatem,  ex  iusticiae  affectu.  Hae 
sunt  sanctae  operationes,  de  quibus  beatus  Franciscus  in  regula, 
et  quod  P.  Ignatius  in  frequentissimo  vsu  habebat  «en  el  Senor 
nuestro»  «en  la  su  diuina  magestad»,  et  id  genus  multa. 


702  PaTRIS  HlERONYMI  NaDAL 

Quum  quidam  videret  reliquias,  quae  seruantur  in  templo 
sancti  Johannis  Lateranensis,  sensit  magnam  deuotionem  cum 
lachrimis,  praesertim  vbi  suo  rosario  vitae  Chrlsti  illas  contingeret. 
Itaque  non  sustinuit  amplius  vti  illo  rosario,  sed  conseruauit  pro 
magnis  reliquiis.  Tetigit  eniminter  alia  sudarium  Xpi.,  et  quidem 
sanguine  imbutum  et  alias  reli20lquias  absque  medio  aliquo: 
posteaquam  vidit  reliquias,  perseuerante  deuotione,  dedit  se 
orationi  et  non  potuit  pro  se  orare,  sed  pro  iUis,  circa  quae  versa- 
tur  Societatis  finis,  vt  iuuentur  haeretici,  infideles,  et  ecclesia 
reformetur;  sed  non  tam  erat  haec  petitio,  quam  suauis  quaedam 
€t  quieta  contemplatio  illarum  rerum  luce,  quasi  si  praesentes 
cernerentur;  sed  vbi  haec  ad  causas  inferiores  reduceret,  sensum 
inueniebat,  quasi  bonam  quamdam  et  suauem  voluntatem  ad  illa 
in  gratia  Societatis.  Vbi  vero  ad  se  descenderet,  vel  pro  se  ora- 
ret,  audiuit  «not  cures;  que  Deu  sera  ab  tu  ^»;  sed  cum  dubitaret 
quod  videretur  xi  cnot  cures»  negligentiam  indicare,  audiuit 
interpretari  «not  cures»  id  est,  «sies  segur  ''.»  Cum  ad  alia  de- 
scenderet,  clare  vidit  fere  omnes  operationes  suas  communiter 
esse  peccata,  propterea  quod  in  Deo  pure  non  fierent.  Itaque 
intellexit  plane  esse  in  superiori  lumine  nouam  vitam  inchoan- 
dam,  202  quietam,  claram,  suauem,  ex  intimo  cordis  sensu,  in 
Christo,  in  operatione  Dei:  habuit  simul  spem  sanitatis  corpora- 
ralis  recuperandae,  quoad  erit  vtile.  Sit  dominus  Deus  trinus  et 
vnus  benedictus  in  secula.  In  vigiHa  sanctissimae  Trinitatis  haec 
acciderunt . 

Summa  et  certissima  petitio,  et  quae  vniuersas  complectitur, 
gloriam  Dei  et  petere  semper  in  oratione  vnice,  et  iii  omnibus 
operationibus  quaerere.  Cui  dubium  esse  potest,  si  nos  quae 
Dei  sunt  quaerimus,  Deum  quae  nostra  sunt  facturum  ad  gloriam 
suam  maiorem? 

Sensus  Trinitatis  superexcelsae,  in  re  quauis,  per  bonitatem 
eius,  veritatem,  et  vnitatem  in  Deo  clare  et  suauiter. 


a  Super  haec  7  verba,  sermone  lemovicensi  seu  majoricensi  scripta, 
haec  latina  versio  posita  est:  ne  cures,  qtiia  Detis  erit  tecum.  — ^  Super 
haec  2  verba:  esto  securits. 


Orationis  observationes— 70  7o3 

leiunium  vnum  singulis  hebdomadis,  et  flagellatio  vna,  vt 
symbola  afflictionum  et  passionis  Xpi.  203  Nam  aliis  in  rebus  ex 
ratione  status  imitatores  sumus  Christi,  vt  in  oratione,  pauper- 
tate,  castitate,  in  fine,  in  humiUtate,  et  abiectione.  Et  quidem, 
quod  ad  ieiunium  attinet,  iam  Pater  Ignatius  indixit  abstinentiam 
diebus  veneris,  quam  Societas  recipit  atque  obseruat.  De  flagel- 
latione  grauius  est  considerandum,  an  Societati  sit  praescriben- 
da.  Nam,  quod  ego  superius  dixi,  proprius  fuit  sensus  ad  meae 
conscientiae  profectum.  De  flagellatione  praescribenda,  si  con- 
sultaret  Societas,  probarem  ego  vt  ea  esset  breuissima,  vt  15 
ictuum,  vel  decem,  saltem  singulis  hebdomadis. 

Renouare  deuotionem,  quae  prouenit  ex  inspectione  rehquia- 
rum,  ahquoties  annis  singuHs. 

Vnio  animae  ad  Deum  absque  praeuia  particulari  cognitione, 
nisi  ea,  quae  ex  tide  est  generahs  et  in  enig204mate,  et  in  hac 
continenter  mystica  theologia. 

Magna  consolatio  in  veritate  nostrae  vocationis  atque  instituti 
cum  multis  lachrymis,  cum  audiuisset  quidam  commotum  Pau- 
lum  4  aduersum  nos,  propter  delationem  quamdam,  quo  tempore 
erat  vicarius  P.  Laynez.  Postridie  vero  ad  missam,  vbi  in  primo 
memento  versaretur  idem,  et  vellet  missam  appHcare  ad  neces- 
sitatem  Societatis  praesentem,  ita  fuit  raptus  ad  intimam  quam- 
dam  Societatis  firmitatem  et  principium,  vt  toto  conatu  non 
potuerit  ad  aHud  animum  intendere,  vel  missam  appHcare,  nisi 
quod  ad  finem  appHcare  potuit  in  genere  quodam  ad  ea,  quibus 
erat  soHtus  appHcare.  Tota  igitur  appHcatio  ad  gloriam  Dei  sim- 
pHciter  ferebatur,  nullo  considerato  205  periculo  nostrae  congre- 
^ationis,  nisi  quod  desiderio  ac  quadam  dulci  contemplatione 
videretur  ea  pars  iuuari  hominum  a  Societate,  quae  adiutorio 
erat  destituta,  ad  quos  iuuandos  vnusquisque  aHoqui  tenebatur. 
Hanc  tamen  curam  subibat  Societas  pecuHariter. 

Gaudium  spiritus  omni  cura  in  Xpo.  considerandum  perpe- 
tuo,  quod  cum  puritate  amoris  Dei  semper  est  coniunctum,  in 
spiritu  amoris  iHius.  Ex  hoc  componenda  omnia  inferioris  homi- 
nis  gaudia,  vel  dolores  sustinendi,  vel  moderandi,  vel  etiam  im- 
perandi.  Num  hoc  est  quod  Paulus  dixit:  f^Gaudete  in  Domi- 


704  Patris  Hieronymi  Nadal 

no  '»  etc.  Et  alibi:  «Regnum  Dei  (inquit)  iusticia,  et  pax,  et 
gaudium  in  sancto  Spiritu  '.»  Et  rursum,  Spiritus  fructus  primos 
dicit  charitatem,  tum  gaudium,  deinde  pacem  "*.  Hinc  in  aliis 
fructibus  temperantur  affectus  in  patientia,  etc. 

206  Cum  auditum  esset  propter  delationem  cuiusdam  dedisse 
commissionem  papam  cardinali  Reomano  el  Tranensi  vt  vicario 
Patri  Laynez  indicerent  nomine  suo,  vt  ipsis  exhiberet  orania  re- 
scripta  apostolica  et  constitutiones,  et  nomina  omnia,  quotquot 
sumus  Romae;  praeterea,  ne  quis  Roma  sine  licentia  Smi.  egre- 
deretur;  quidam,  cum  antea  desolatus  fuisset,  totum  eum  diem, 
qui  fuit  i8  JuHi  1557,  et  duos  aut  3  sequentes  dies,  tantam  sen- 
sit  consolationem  spiritus  et  gaudium  et  sensum  Societatis, 
praesertim  vero  finis  Societatis  et  substantiae  ipsius  instituti,  vt 
non  possit  sensum  exprimere,  quem  vtcumque  lachrymae  expri- 
mebant:  ad  haec,  nuUam  potuit  in  ea  re  difficultatem  sentire,  et 
ne  minimum  quidem  sensum  timoris  concipere.  Nam  si  quando 
ad  difficultates  et  pericula  et  timorem  animum  vellet  intendere, 
nihil  horum  poterat  occurrere,  sed  contra  lux  quaedamet  207 
decor  suauis;  et  videbatur  similitudo  quaedam,  quasi  cuiusdam 
aedificii  marmorei  speciosissimi  ac  candidissimi  "^,  cuius  nec  vi- 
debatur  principium,  nec  finis,  nec  species  declarari  definite.  Sed 
haec  tria  sentiebat  corde  esse  abscondita  cum  Xpo.  in  Deo,  cui 
sit  gloria  infinita  in  aeternum.  (i[i.T,v.  Amen  ^. 

Recepit  •=  idem  illo  biduo  magnas  mentis  illustrationes;  vnam 
quidem  de  productionibus  diuinis,  quam  explicare  non  potest;  ex 
qua  tamen  tantam  sensit  in  eo  articulo  confirmationem,  vt  sibi 
videretur  apertum  donum  intellectus.  Item,  sensit  quemadmo- 
dum  et  est  cibus  animae.eucharistia,  et  vnio  fideHum,  etc.  Item, 
cognitionem  clariorem  accepit  suorum  peccatorum,  praesertim 
in  accipienda  poenitentia  pro  iUis,  quae  sibi  videbatur  suauissi- 
ma;  breuiter:  magnam  lucem  in  rebus  omnibus  et  fortem. 

208  De  Paulo  quarto  nihil  potuit  sinistre  cogitare,  rtihil  ab 
illo  timere,  sed  nescio  quo  attractu  superiore  praeuentus,  in  re- 


a     condidissimi  ms.     — ^  Sic.     — c  Recipit  ms. 


'     Pmup.,  IV,  4.  ""    RoM.,  XIV,  17.  5    Galat.,V,  22. 


ObATIONIS  OBSERVATIONES— 70  705 

bus  omnibus  sentiebat  esse  obediendum,  vt  Xpo.;  mouebatur 
vero  ad  compassionem  eius,  quod  agere  videretur  aduersus  So- 
cietatem,  et  eo  impensius  orabat  pro  eo  in  missa  et  aliis  oratio- 
nibus,  et  praesertim  vt  Dominus  animam  eius  susciperet,  quasi 
breuis  esset  futura  eius  vita,  Christus  Jesus  velit  per  suam  mise- 
ricordiam  sententiam  (si  contraria  est)  temperare,  et  faxit  vt  in 
longitudinem  dierum  viuat  et  succurrat  Dei  ecclesiae,  ad  maio- 
rem  nominis  sui  superbenedicti  gloriam. 

Tertio  die  in  oratione  matutina,  idem,  cum  desolatus  esset, 
datus  est  illi  spiritus  quidara  *  ac  sensus  humilitatis,  cum  vber- 
tate  lachrimarum,  illi  similis,  209  quem  accepit,  vbi  Pater  Igna- 
tius  volebat  vt  professionem  emitteret  4  votorum,  et  ipse  tamen 
sentiebat  se  ineptum  ad  professionem ,  et  conquiescebat  in  eo 
gustu,  vt  vellet  seruire  professis  perpetuo,  et  esse  coadiutor;  sed 
videbatur  sensus  praesens  maior  et  efficacior,  vnde  maior  lux  et 
libertas  oriebatur  in  actibus  humilitatis,  vt  se  gereret  tanquam 
coadiutorem,  et  omnes  professos  reuereretur,  tanquam  superio- 
res,  et  nihil  vt  aequalis  se  illis  ingereret,  nisi  vocatus  ac  iussus. 
NuUa  poterat  illi  subire  cogitatio  rerum  magnarum,  sed  humi- 
lium,  et  in  quibus  aliis  seruiret,  per  quos  ipsum  Deus  guberna- 
ret;  bene  iudicabat  de  omnibus,  bona  in  aliis  aestimabat  magni, 
ac  suauiter  contemplabatur;  mala  non  poterat  apprehendere;  pax 
in  Christo,  cui  laus  et  gloria  in  seculura... 

Magna  confirmatio  ex  sensu  interno  earum  rerum,  quae  su- 
periori  biduo  senserat. 

Sensus  spiritus  cum  lachrs^mis,  quod  confidenter  ad  Chri- 
stum  Jesum  praesentem  in  eucharistia  sacrosancta  est  adeundum 
ac  confugiendum  in  quauis  necessitate,  quemadmodum  praesen- 
tem  adibant  discipuli  et  adiremus  hoc  tempore,  si  extema  prae- 
sentia  in  mundo  nobiscum  versaretur. 

In  tam  exacta  intellectus  obedientia  necessum  est  consulto- 
res  ea^sint  obedientia^^,  vt  cura  libere,  et  possint,  et  211  de- 
beant,  de  actis  superiorum  ad  generalem  referre,  constet  tamen 
in  ipsis  obedientiae  districtio.  Item  quod  sit  pemiciosum  Socie- 


a     quident  ms.     — b  Sic. 

Efist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  46 


7o6  Patris  HiERONYMi  Nadal 

tati  exemplum,  vt  qui  superior  est,  honorem  illum  esse  putet, 
et  non  potius  functionem  humilitatis  et  seruitutis.  Item,  si  putet 
sibi  iniuriam  fieri  vt  officio  moueatur,  ac  contendat  et  curet  in 
magistratu  permanere. 

212  Externae  contradictiones  fuerunt. 

Antequam  Societas  confirmaretur,  Venetiis  excitata  est  con- 
tradictio  a  Petro  Carraffa,  qui  fuit  Paulus  4.  Nam  aliae  nar- 
rantur  a  commentario  aliquorum  gestorum  P.  Ignatii. 

Alia  item  ante  Societatis  confirmationem  fuit  Mudarrae,  Pa- 
schasii  et  Barrerae,  aulicorum  romanae  curiae  hispanicorum  '. 

Dein  cardinalis  Guidaccioni,  cui  commiserat  Paulus  tertius 
negotium  confirmationis  anno  1540. 

Praeterea  fere  simul  Mathiae,  qui  erat  veredariorum  praefe- 
ctus  Pauli  tertii,  Rossellae,  et  Barberani. 

Alia  fuit  Joannis  a  Mercato ,  qui  praeerat  catechumenis 
anno  1552. 

Rursum  anno  1564,  fuit  excitata  ab  Caesarino  *. 

Fuerunt  hae  quidem  vniuersales,  vt  quae  negotium  facesse- 
bant  contra  generalem  et  Patres  romanos. 

213  Fuerunt  et  aliae  rursum  vniuersales,  Cani  in  Hispania, 
Sorbonae  Lutetiae.  Aliae  quidem  nonnullae  fuerunt  motae,  sed 
quae  ex  falsis  rumoribus  fuerunt  paulo  negotio  extinctae. 

Et  hae  quidem  poterunt  Chronico  inseri;  aliae  in  secretis 
commentariis. 

Sensus  vt  adeatur  ad  missae  sacrificium,  tum  ad  sacrosan- 
ctam  eucharistiam  confidenter.  Nam  aditur  Christus  gloriosus, 
Deus  omnipotens,  per  summam  obsecrationem,  quasi  per  actua- 
lem  oblationem  in  cruce,  vt  in  sacrificio,  et  per  veram  mortem, 
vt  in  sacramento.  Nam,  vt  in  sacrificio  offertur,  quasi  renouata 
passione,  Xpus.;  in  sacramento,  quasi  mors  vera,  quasi  re  ipsa 
repraesentata:  vtrumque  in  commemoratione  vera  et  efficaci  in 
sensili  signo  diuinitus.  • 


'  De  his  Ignatii  calumniatoribus  saepius  in  Monmn.  fgnat.,  ser.  IV^, 
tomo  I,  sermo  est.  Paschasium  autem,  hic  nominatum,  nullibi  alias  reperire 
potuimus, 

^     Vide  supra,  pag.  148  et  seqq. 


Orationis  OBSERVAT10NES--70  707 

Ouidam  ciim  fuisset  ad  collegium  missus  ',  vbi  primo  die 
adeo  fuit  desolatus,  vt  ne  principium  quidem  (alioqui  sibi  facil- 
limum)  inuenire  posset  orationis,  sed  ita  tamen,  vt  eli2l4geret 
efficaciter  illam  potius  desolationem,  quam  consolationem  ex  fa- 
miliari  sibi  principio  tertii  gradus  humilitatis,  de  quo  Pater 
Ignatius  in  exercitiis;  postridie  vero,  quum  ab  eadem  sterilitate 
timeret,  affuit  tamen  iili  diuina  gratia.  Ex  contemplatione  ima- 
ginis  natiuitatis  Xpi.  adeo  fuit  commotus  sensu  illius  mysterii, 
et  tantam  lucem  accepit,  vt  in  gustum  el  contemplationem  Chri- 
sti  crucifixi  cum  multis  lachrymis  traduceretur,  quasi  ex  illa  ele- 
uatione  mentis  et  luce  intelligeret  esse  ad  contemplandum  Chri- 
stum  crucifixum  adeundum.  Hinc  ad  praesentes  necessitatesdona 
accepit  plurima,  Confirma  hoc,  Deus,  quod  operatus  es  *.  Cum 
haec  consolatio  perseueraret,  inter  colloquia  Patrum,  intellexit 
illud  esse,  quod  dixit  Christus  latroni:  «Hodie  mecum  eris  in 
paradiso  '»;  paradisum  inveniri  in  hodie  passionis,  hoc  est  pas- 
sionis  contemplationem,  sensus,  et  fructum. 

215  Actus  humilitatis,  yt  faciHs  est  in  consolatione  ac  re- 
rum  successu,  vnde  laudetur  quis,  vel  omnino  laudari  possit,  ita 
difficiUor  ac  verior,  vbi  in  contraria  dispositione  quis  constituitur. 
Ex  priori  igitur  non  est  signum  csrtum  virtutis;  ex  secundo  est. 
In  oratione  vel  etiam  inactione  quauisspirituaH,cum  duo  con- 
currant:  Deus  in  donis  suis,  ac  nostrae  potentiae,  si  quis  ita  agat, 
quasi  qui  vigeat  ex  solo  sensu  donorum,  sentiebat  quidam  eum 
hominem  molestum  esse Deo,  sed  timorem  ac  tremorem,  vel  actu, 
vel  virtute,  esse  adhibendum,  ne  sua  voluntate  cogi  Deus  videa- 
tur,  etiam  per  dona  sua,  quae  proueniunt  ex  illius  gratia;  prae- 
terea  ne  arrogantia  sit,  quasi  iusti  simus,  et  in  quibus  nihil  videat 
Deus  ipse  corrigendum.  Ad  eum  adeamus,  in  cuius  conspectii  ne 
angeli  quidem  mundi  sunt,  cum  summa  reuerentia  ac  timore. 
Num  hoc  est  quod  dicit  Paulus:  «Cum  timore  ac  tremore  salutem 
vestram  operamini  *.J' 


'  Idem  scilicet  P.  Natalis,  qui  anno  1557  renuntiatus  est  superinten- 
dens  collea;ii  romani;  ibique  etiam  annis  1558-1560  eo  munere  functus  est. 
Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  50,  64  et  65. 

-    Ps.  LXVII,  29.  •    Luc,  XXIII,  43.  .*    Philip.,  II,  12. 


7o8  Patris  Hieronymi  Nadal 

216  Sensus  humilis  ex  miseria  peccatorum  et  tentationum. 
Confidentia  in  operibus,  siue  internis,  siue  externis,  ex  obe 

dientia  in  Deo  per  Christum,  et  non  tanquam  ex  nobis. 

Petrus  firmitatem  et  directionem,  Paulus  nobis  ministerium  in 
Societate  nostra  significat;  et  adiuuat  vterque  vt  ecclesiae  prin- 
ceps. 

Vitiorum  mortificationem  ne  neglige,  fili,  per  sensum  gratiae 
vocationis  tuae,  vel  consolationis  in  ministeriis:  tibi  omnia  fiant 
acerba,  vbi  magis  te  arbitraberis  esse  securum;  sed  hanc  morti- 
ficationem  iuuat  quotidianum  examen  particulare  cum  suis  ad- 
ditionibus. 

Petrus  et  Paulus  expeditissimi,  quasi  praecincti  ad  magnum 
ministerium  in  ecclesia  in  fortitudine  Dei,  et  maiestate,  quemad- 
modum  iterum  sensit  quidam  in  capella  diui  Petri. 

217  Obedientia  intellectus  exscindit  et  auferet  quod  est  in 
vita  et  difficilUmum  et  molestissimum:  iudicium,  scilicet,  quid 
mehus  facere  debeo,  quid  honestius,  quid  Deo  acceptius;  et  id 
quidem  cum  summa  authoritate  ac  luce  diuinitus;  vtique  in  obe- 
dientia  ex  verbo  Xpi.  «Qui  vos  audit,  me  audit  '»,  etc,  tum  ex 
voto,  etc.  Dat  igitur  nobis  paradisum  in  terra  obedientia  intel- 
lectus,  et  quidem  ad  imitationem  status  innocentiae  ducit  pro- 
xime,  quod  ad  mentis  quietem  attinet.  In  paradiso  enim  nihil  con- 
siderabant,  iudicium  non  exercebant,  cur  praecepisset  Deus,  etc; 
sed  diaboli  malicia  vbi  primum  considerauit  Eua,  a  iustitiae  re- 
ctitudine  excidit. 

Semper  in  timore  standum.  Nam  etiam  si  abundent  sensiles 
gratiae,  quae  iuuant  quidem  ad  habitus  virtutum  218  comparandos 
et  facile  exercendos,  tamen  vt  nostra  est  operatio  et  vsus  ha- 
bituum  vel  gratiarum,  ita  semper  timendum  ne  nostra  ex  parte 
desimus  Deo,  eiusque  operationi,  inuocandusque  semper  est 
Xpus.  in  timore  ac  fide. 

Ex  sensu  interno  cognitionis  Dei,  magnus  prouentus  spiritus. 

Fides,  omnium  bonarum  operationum  et  omnis  iustificationis 
principium,  quod  ex  sensu  eius  intelligitur.  Nam  charitatis  sensus 

*    Luc,  X,  i6. 


ORATIONIS  OBSERVATIONES— 70  709 

etiarasi  dat  vnionem,  parfecta  tamen  vnio  et  concursus  Dei  per- 
fectus  per  charitatem  respicit  ad  fidem  eiusque  sanctam  opera- 
tionem,  vt  ad  principium  et  radicem,  non  vt  ad  perfectionera . 
Hinc  fit  vt  sit  initium  fides  omnis  iustificationis,  non  vt  sola 
iustificet. 

Itaque  in  luce  et  principio  fidei  ac2l9cipimus  omnia  sacra- 
menta,  omnia  dona  Dei,  omnes  Dei  operationes  esse  in  nobis  ve- 
ras  et  efficaces,  et  magna  illustratione  cognoscimus  non  iusti- 
ficare  nos  solam  fidem,  sed  quid,  quo  ordine,  in  nobis  perficiat 
iustificationem,  aperte  contemplamur  in  lumine. 

Si  quis  purgato  esset  animo,  sentiret  diuina  mysteria,  vt  verbo 
Dei  exterius  nobis  proponuntur,  ita  interius.  Num  hoc  ^(Beati 
mundo  corde,  quoniam  '»,  etc. 

Principium  totius  spirituab*s  vitae,  gratia  et  virtus  diuina, 
cuius  sensus  spiritus  redundat  ad  cor  ac  sentitur;  hinc  fides  et 
reliquarum  virtutum  operationes:  haec  gratia  augetur,  donec 
dono  Dei  infunditur  perfecta  gratia,  quae  est  charitas  et  iusticia 
in  cordibus  nostris  inhaerens,  ac  Xpo.  nos  perfecte  vniens  in 
Spiritu  sancto;  220  vnde  rursura  summum  extat  principium 
omnium  operationum  in  Deo.  Ex  hac  operatione  sensit  quidam 
raagnam  vim  ad  optima  quaeque,  et  libertatem  quandam  asseque- 
l)atur  ac  lucem,  qua  et  affectiones  animi  ac  tentationes  dissipa- 
bantur,  ac  suam  miseriara  ac  peccata  conteraplaretur ,  aliorum 
non  posset.  Ex  his  intellexit  quid  sit  fidem  per  charitatem  ope- 
rari.  Item,  quid  sit  quod  arguit  Xpus.:  «Quid  autem  vides  festu- 
cam  in  oculo...  *» 

Confessio  generalis,  ex  deuotione  in  Patrera  Ignatiura  con- 
cepta,  cura  proposito  vitae  renouandae. 

Homo  interior  constituendus,  qui  verior  est  haud  dubie  quam 
exterior.  Is  creatus  est  a  Deo  in  Xpo.:  huius  est  caput  Xpus.; 
atque  adeo  Xpus.  est  hominis  interni  et  caput  et  corpus,  vt  ec- 
clesiae.  In  Xpo.  enim  est  et  principium  omnis  spiritualis  opera- 
tionis,  et  operatio  simul  oranis,  et  substantia,  et  sensus,  et  vita. 
In  hoc  capite  viget  intellectus,  et  voluntas,  et  raemoria  intel- 

'     Matth.,  V,  8.  «    Matth  ,  VII,  3. 


710  PaTRIS  HlERONYMl   NaDAL 

lectualis  in  spiritu,  tum  sensus  interni  in  eodem  spiritu.  Sed  tunc 
222  est  hic  homo  perfectus,  vbi  nihil  inferiorem  hominem,  qui 
caro  est,  sequitur,  et  haec  inferiora  nihil  interturbant;  quod 
rarum  est  in  hac  mortalitate.  Sensum  harum  rerum  hunc  habuit 
quidam:  videbatur  videre  animam  creandam  aDeo,  vt  innocentiae 
statu  fuerat  creata,  splendidam,  diuina  quadam  luce  ac  donis 
naturahbus  illustrem,  tum  immergi  ac  contaminari  et  coUigari 
hac  corruptione  carnis.  Hinc  vbi  contendit  ad  illam  lucem  et 
Ubertatem,  Dei  gratia  in  Xpo.  fit,  vt  constituatur  homo  interior, 
qui  solus,  sit  totum  hominem  gubernaturus.  Hic  vero  sentitur  in 
luce  quadam  spiritus  et  sensu,quasi  Christum  induamus  tota  ani- 
ma  et  corpore  toto,  virtutemque  ipsius  omni  ex  parte  senliamus. 

Renouatio,  quasi  nunc  primum  in  Societatem  reciperer,  et 
sensus  magnus  vocationis  ac  instituti  et  vitae  Patris  Ignatii,  in 
omnibus  vitae  illius  223  actionibus,  nihil  inueniendo,  vnde  non 
possimus  exemplum  vehemens  sanctae  imitationis  colligere... 

Inuocatio  Trinitatis,  vbi  primum  e  lecto  exurgimus,  beatis- 
simae  Virginis,  Michaelis,  Joannis  Baptistae,  Petri  et  Pauh, 
archangeU  gubernatoris  Societatis,  angeU  custodis,  et  Ignatii, 
omnium  sanctorum,  et  angelorum. 

224  De  profundis. — Exurgat  Deus. — Magnus  Dominus. — 
Deus,  qui  nos. 

Orabat  quidam  in  communione  missae  Christum,  vt  gratifica- 
retur  sibi  imitationem  Patris  Ignatii,  Patris  Fabri,  Patris  Xauier; 
visus  est  interius  audire  Xpum.  sui  concedere  imitationem:  intel- 
lexit  vero  «suio  etiam  in  se,  non  solum  in  illis  Patribus. 

Multa  sensit  quidam  in  confirmationem  Societatis,  eo  prae- 
sertim  tempore,  quo  Paulus  4  iusserat  exhibere  cardinali  Tra- 
nensi  et  Reomano  nostra  rescripta  omnia,  atque  constitutiones;  et 
duo  in  primis:  vt  ne  minimum  quidem  de  instituto  vel  dubitaret 
vel  timeret;  et  quod  omnia,  quae  ageret  summus  pontifex,  esset 
boni  consulturus  et  deuote  accepturus;  sed  tamen  et  diligentis- 
sime  et  225  verissirae  esse  curandum,  vt  veritatem  instituti  intel- 
Ugat  papa... 

Fortissima  causa  contritionis  offensa  Dei:  tum  quod  Deus  pro 
peccatis  sit  mortuus. 


ORATIONIS  OBSERVATIONES — 70  7II 

Qmnis  vita  nostra,  omnes  actiones,  ab  obedientia  gubernan- 
dae,  vel  praesenti  et  sensili,  vbi  ab  superioribus  dirigimur,  vel 
orandum  vt  omnia  nostra  ab.  obedientia  spiritus  et  gratiae  So- 
cietatis  gubernentur,  et  contendendum  vt  ex  proprietate  spiritus 
Societatis  ea  etiam  agamus,  quae  nobis  libera  relinquuntur  a 
superioribus. 

In  tentatione  meditare  spiritualia  et  abstracta  atque  remota  a 
re  quauis,  quae  cum  materia  tentationis  sit  coniuncta. 

Magnus  sensus  in  gratiarum  actione,  quod  Deus  sit  miseri- 
cordia:  Christus  sua  passione  absque  vllo  meo  merito  227  me 
praeseruarit,  nec  dereliquerit,  quemadmodum  multos  alios  etiam. 

Magnus  prouentus  ex  tentationibus  variis;  et,  inter  praecipuos 
sensus,  quidam  mortificationis  ac  timoris  ex  memoria  tribula- 
tionis. 

Meditationem  praecedit  et  comitatur  petitio,  hoc  est,  deside- 
rium  adiutorii,  consequitur  diuina  virtute  et  gratia  fructus  in  in- 
tellectu  ac  potior  in  voluntate. 

Non  est  magnum  si,  vbi  laudaris  et  consolatus  es,  vel  vbi  ex 
sententia  tibi  res  succedunt,  humilieris;  sed  vbi  accedunt  his 
contraria. 

Oratio  tibi  sequenda  est  ea,  quae  ex  voluntatis  affectu  profi- 
ciscitur,  si  potentiae  tibi  tenuiter  inseruiunt  ad  operationes  in- 
tellectuales.  Haec  est  via  arnoris,  quam  tantopere  extoUunt  de- 
uoti  homines. 

Esto  Christi  Jesu  discipulus  in  sim228plicitate  cordis,  humi- 
Htate,  ac  fide. 

Et  nihil  altum  sapere  cupias. 

Aperto  ore  cordis  tui  Christo,  suscipe  spiritum  in  suauitate 
animae  tuae,  et  concurre  cum  illius  diuina  operatione. 

Diuinitus  videbatur  impediri  quidam  ne  operam  daret  Hteris 
curiose,  neue  lectioni  ethnicorum  daret  operam,  quasi  videret 
lucem  infundi  sibi  nouam  ad  actionem  spiritus  in  simplici  et  de- 
uota  scripturae  meditatione,  Christo  magistro,  tum  in  externa 
ministratione  ministeriorum  Societatis. 

Diligenter  aduertendum  ne  luce  consolationis  abutaris  indi- 
screte  vel  gratia  vocationis.   Bene  enim  potest  et  male  illis  vti; 


712  Patris  Hieronymi  Nadal 

non  dantur  tamen  nisi  ad  vtilitatem,  vel  publicam,  vel  priuatam, 
in  Xpo. 

Constituerat  quidam  missam  in-die  diui  Martini  applicare  pri- 
maria  229  intentione,  vt  Deus  sibi  concederet  quod  sibi  foret 
vtilissimum.  Quum  ita  fecisset,  sensit  ante  communionem  sibi  si- 
i^nificari  humilitatem  esse  amplexandam  et  abiectionem,  simul  et 
crucem,  ex  qua  omnia  prouenirent  bona.  Hoc  magno  sensu  spi- 
ritus  agnouit,  etc. 

Humilitas  Xpi.  summa,  quod  de  verbo  vere  dicantur  illa, 
quae  sunt  humilitatis. 

Humilitas  sensus  sui  nihili. 

Sensus  in  suauitate  cordis,  si  iuuares  ecclesiam,  nullo  id 
sciente  vel  aduertente;  vel  omnino  contradicentibus  cunctis,  et 
propterea  te  persequentibus. 

Illi  amplexandi  et  fouendi,  quos  scimus  a  Patre  Ignatio  am- 
plexatos. 

In  corde  principium  omnis  gratiae  et  intellectus  supernatu- 
ralis. 

In  die  S.  Catherinae,  cum  in  missa  orasset  quidam,  ut  in  via 
spiritus  ne  ^  230  erraret,  intellexit  post  missam,  eo  esse  viam 
spiritus  puram  magis,  quo  humilior  est,  Quanto  enim  plus  est 
humilitatis,  eo  plus  lucis  et  veritatis:  contra  vero  si  superbia 
commiscetur. 

Orabat  quidam  vt  se  a  quadam  tribulatione  Deus  eriperet; 
intellexit  non  esse  orandum  simpliciter  vt  a  tribulationibus  libe- 
raremur,  sed  ab  his  tantum,  quae  propter  nostra  peccata  vel  in- 
flixit  vel  permittit  Deus,  et  ab  omnibus  ut  volet  ipse. 

Quid  mirum,  lutherane,  si  ad  proraouendam  gratiam  et  glo- 
riam  concurrat  nostra  voluntas  in  merito,  quum  in  gloria  aeterna 
necessum  sit  te  confiteri  ad  beatitudinem  concurrere,  quod  longe 
est  dignius  et  perfectius,  praesertim  quum  hic  habeat  virtutem 
Dei  infinitam  in  se  habitantem  per  charitatem. 

Oratio,  ascensus  mentis  in  Deum,  continua  scilicet  energia 
et  operatione  231  vtriusque  potentiae;  et  intellectus,  et  volunta- 
tis.  Huius  rei  sensus  magnus  etiam  datus  cuidam. 

a  Bis  ne  exaratum  est. 


Orationis  oBSERVATiortES— 70  7i3 

Ora  Deum  vt,  aequali  eius  seruitio,  tibi  opera  magna  si  de- 
derit,  ad  eius  seruitium  id  sit  cum  humilitate  etiam  externa  et 
abiectione  ad  maiorem  Christi  Jesu  imitationem:  magnus  in  hac 
re  sensus,  consolatio,  etc. 

Sensus  profundae  humihtatis  totius  Societatis,  in  suaui  qua- 
dam  luce  ac  cordis  dulcedine,  et  simphciter,  et  quod  se  nulH 
rehgioni  praeferat;  sed  caeteris  omnibus  etiam  sentiat  se  inferio- 
rem,  nuUum  opus  suum  aliorum-operibus  praeferat,  etc... 

237  Magnus  gratiae  et  diuini  concursus  siue  operationis  sen- 
sus  in  principio  anni. 

Animaduertit  quidam,  vbi  conatur  admodum,  fere  nihil  sibi 
provenire  rerum  spiritualium,  vel  earum,  quae  ad  Societatis  at- 
tinent  ministeria,  etc;  postea  vero  frequenter  multa  illi  mon- 
strantur,  quae  nesciat  vnde  sibi  proveniant,  haud  dubie  a  spiritu 
Dei,  vt  in  se  non  sit  confidens. 

Christum  in  eucharijtia,  in  oculo  fidei  praesentem  in  cor 
de,  etc, 

Tu  malus  es  et  peccator;  time  igitur  Deum;  qui  non  timet, 
profitetur  se  non  esse  peccatorem;  time  igitur  Deum,  et  ta- 
men  ama. 

Operatio  cum  Deo  corde. 

Quae  hactenus  dedit  Dominus,  repetenda  ac  renouanda,  vt 
quasi  ex  integro  maiori  spiritu  in  humiUtate  progredi  possis 
in  Xpo. 

238  Simul  danda  opera  ex  integro  est  exercitiis,  constitutio- 
nibus,  priuilegiis  apostolicis,  regulis,  actis  Patris  Ignatii  ac  So- 
cietatis;  breuiter,  tcti  instituto,  ac  proprietati  gratiae  nostrae  in 
Xpo.  Jesu,  et  simul  serio  coniungenda  meditatio  noui  testamenti 
in  primis,  tum  veteris  etiam,  in  humilitate  spiritus  ac  simplici- 
tate. 

Aliud  est  principium  communiter  statuendum,  non  ex  vi  cor- 
dis,  sed  ex  suauitate  et  mansuetudine  spiritus. 

Etiam  si  contigerint  magna  dona  spiritus,  magna  etiam  opera 
et  consolationes,  semper  te  constitue  in  eo  loco,  vbi  te  apprehen- 
derunt  illa,  hoc  est,  in  misero  ac  perdito,  etc. 

Quidam  attente  orabat  angelum  suum  custodem:  sensit  pri- 


714  Patris  Hieronymi  Nadal 

mum  in  illo  Deum  inhabitare,  quasi  imaginem  viuam  videret  Tri- 
nitatis.  239  Dein  visus  est  ab  illo  induci  in  lucem  quamdam  sua- 
uissimam,  in  qua  videbatur  sibi  orania  bona  inuenire,  etc. 

Magna  est  cura  eorum,  qui  praesunt  in  Societate,  habenda. 
Nihil  enim  in  suo  genere  Societatem  iuuat  magis,  quam  iudicii 
proprii  abnegatio,  hoc  est,  obedientia  intellectus.  Haec  tamen 
solet  in  superioribus,  alioqui  probis  hominibus,  remitti  ac  cor- 
rumpi,  occasione  accepta  ex  libertate  iudicii,  quod  accipitur  in 
sua  administratione.  Hinc  fit  vt  possint  facile  vnusquisque  redire 
in  naturam  suam. 

Studium  theologiae  est  triplex:  vnum  speculatiuum,  etiam 
in  rebus  practicis;  alterum  practicum  moraliter;  3.""°  est  mysti- 
cum  et  spirituale.  Primum  et  habent  et  in  eo  proficere  solent 
literarum  studiosi,  et  boni,  et  mah,  modo  ingenium  sint  sortiti 
specula240tiuum,  id  est,  modo  aliquid  hac  facultate  valeant.  Se 
cundum  habent,  qui  practica  vi  valent,  etiamsi  spiritum  non  sint 
assequuti  et  vitae  spiritualis  experientiam  mysticam.  Tertium. 
soli  habent  illi,  qui  spiritu  sunt  in  Christo  humiles  et  simpHces; 
et  in  hoc  genere  est  illud  verum,  quod  Hieronymus  scribit  et 
sancti  praedicant,  sed  vulgo  parum  vel  capitur  vel  vsurpatur, 
intelHgi  tunc  scripturam,  quum  fit;  hoc  est,  quum  et  exterius 
adimpletur,  si  quid  sit  implendum,  et  simul  interiori  sensu  intel- 
Hgitur  et  gustatur  vel  spirituaH  praxi  accipitur.  Num  hoc  est 
quod  Xpus.  dixit,  Joan.  8,  [v.  32]:  «Si  vos  manseritis  in  sermone 
meo,  vere  discipuH  mei  eritis,  et  cognoscetis  veritatem,  et  veri 
tas  Hberabit  vos.»  Verum  quandoquidem  in  sensibus  his  inter- 
nis  deceptio  contingere  potest,  regula  nostra  esse  debet,  vt  ve- 
ritates,  quae  sensu  interno  percipi  241  videntur,  eae  non  pugnent 
cum  his  veritatibus,  quas  sola  speculatione  ex  studio  theologico 
a  doctoribus  accipimus,  quae  tamen  omnia  iudicio  ecclesiae  sub- 
dantur  suauissime,  tum  Societatis  iudicio,  et  cuiusuis  syncerius 
sentientis. 

Cuidam  succurrit,  vt  in  prima  appHcatione  missae  et  oratio~ 
num  simul  constitueret  se  et  Societatem. 

Intehexit  quidam,  cum  oraret  negHgenter  pro  re  quadam, 
non  magni  momenti  aHoqui,  quasi  acutissimam  quamdam  neces- 


Orationis  obsebvationes— 70  715 

sitatem,  vt  si  dicas  gladium,  qui  diuideret  illi  cor  atque  vltima 
quaeque  viscera-.  Hoc  cum  in  particulari  non  intelligeret,  vehe- 
menter  est  commotus  vt  pro  illo  oraret. 

Postridie  intellexit  non  fieri  fere  veram  crationem,  propterea 
quod  non  sentiuntur  mala,  ad  quae  euertenda  necessaria  est  ora- 
tio;  et  242  supra  quam  exprimere  potest  sentiebat  mala  peccato- 
rum,  quod  Deum  attingant,  et  propter  quae  est  homo  factus  et 
mortuus  Deus:  tum  propter  quae  imaginem  suam  in  tartarum 
condemnat  sine  fine. 

Quidam  celebrabat  missam  de  quinque  plagis,  et,  cura  in  aliis. 
plagis  non  sentiret  deuotionem,  in  plaga  lateris  sensit  non  me- 
diocrem,  quasi  illud  vulnus  sentiret  inflictum  per  cor  Xpi.  mor- 
tuum  in  nostra  corda  viua;  vulnus  autem  nobis  inflictum  sentie- 
bat  esse  amoris:  vnde  plenitudo  ornnium  sensuum  spiritualium 
deriuatur. 

'Adueniat  regnum  tuum»  id  est,  Xpus.  in  corda  nostra. 

Timor,  condimentum  donorum  spiritus  omnium,  tum  aliarum 
omnium  gratiarum  et  operationum,  et  quasi  dicas  custodia  quae- 
dam  necessarra,  ne  euanescant  de  nobis  et  supereffluant  de  no- 
stro  abusu... 

Quidam  nunquam  fere  insignem  aliquem  sensum  timoris  Dei 
fuerat  ex244pertus:  contigit,  cum  cogitaret  de  suis  defectibus, 
etiam  vbi  optime  videretur  habere,  simul  Origenis  recordaretur> 
Tertulliani,  Apollinaris,  qui,  tam  excellenti  pietate  et  scientia 
quum  fuissent,  sunt  lapsi:  subiit  tam  acris  sensus  timoris  Dei, 
quasi  videret  sibi  ex  integro  vitam  inchoandam,  ac  perpetuo  illo 
timore  muniendam. 

Sequenti  die  in  missa  vehementius  est  ille  sensus  timoris 
adauctus:  sit  Christo  gloria... 

Post  duos  dies  desolationis,  quae  videbatur  ad  pusillanimita- 
tem  spectare,  datus  fuit  cuidam  spiritus  magnanimitatis  maior 
quam  unquam  senserat,  et  in  his  praesertim,  quae  ad  Societa- 
tem  attinent,  et  quae  ad  reducendos  haereticos  ad  fidem  et  vnio- 
nem  apostolicae  sedis.  Erat  haec  magnanimitas  coniuncta  cum 
facilitate  humiliationis  ad  quemuis  hominem, 

Spirituales  consolationes  et  dona  Dei  sensilia  expetenda  ad 


71 6  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

vtilitatem  tuam  249  et  proximi,  vt  apostoli  signa  postulabant, 
et  ecclesia  consolationes. 

Mittitur  spiritus  a  Patre  et  Filio.  Fit  igitur  ea  missione  vt  in 
spiritu  sentiatur  illius  productio  aeterna  et  infinita  modo  inenar- 
rabili. 

Cuidam  meditanti  quemadmodum  apostoli,  accepto  Spiritu 
sancto,  loquebantur  magnalia  Dei,  nihil  occurrebat  ipsi,  quod 
prius  loqueretur,  quam  peccata,  e  quibus  eura  Dominus  libera- 
uerat... 

Quidam  in  die  Ssrnae.  Trinitatis  meditabatur  diuinas  produ- 
ctiones  ex  infinitate  diuina,  in  qua  omnia  facile  videbatur  cre- 
dere,  intelligere.  Subiit  cogitatio  de  infinitate  bonitatis  Dei. 
Itaque  ad  hanc  contemplandam  facile  accedebat,  251  ac  suauiter 
conquiescebat;  in  essentia  vero  contemplanda,  difficulter  atque 
insuauiter,  veluti  asperitate  quadam  ab  illa  meditatione  repulsus, 
quasi  intelHgeret  quid  sit:  «Scrutator  maiestatis  opprimetur  a 
gloria  '.« 

In  die  Ssmae.  Trinitatis,  quum  quidam  oraret,  nec  quicquam 
de  Patre  Ignatio  cogitaret,  subiit  mentem  illius  contemplatio 
Ignatii  sublimis  de  Trinitate,  et  desiderabat  vt  in  illa  per  oratio- 
nem  Ignatii  iuuaretur.  Dein  statim  accessit  deuotio  quaedam  in 
Ignatium  magna,  extra  ordinem,  et  oratio  vt  per  illum  guberna- 
retur  et  ipse  et  Societas:  inde  sequuta  dissipatio  omnium,  quae 
nonnunquam  hanc  deuotionem  tentauerant,  et  pax  magna  deuo- 
tionis  in  Ignatium  et  iUius  omnibus  actis  ac  dictis.  Itaque  nihil 
occurrere  poterat,  quod  non  boni  consuleret,  cum  gustu  spiritus; 
nominatim  vero  vineam  ac  domum  eius  tanto  affectu  comple- 
ctabatur,  vt  252  nihil  esset  in  illis,  quod  non  cuperet  suauiter 
deosculari. 

Ex  gustu  spiritus  de  Ssma.  Trinitate,  vnio,  pax  et  deuotio  in 
Ignatium. 

Magnus  sensus  cum  lachrymis  in  procuratione  ap ud  cardina- 
lem  Alexandrinum,  vt  Germania  iuuetur  a  Paulo  4. 

Optimum  spiritus  exercitium,  vt  nonnunquam  Dei  misericor- 

•    Prov.,  XXV,  27. 


ORATIONIS   OBSERVATIONES  — 70  7I7 

diam  contemplemur  et  alias  perfectiones  diuinas,  aliquando  no- 
stram  infirmitatem  et  peccata.  Vtraque  denique  conferamus,  vt 
in  nostris  miseriis  simul  vigeat  gustus  ac  sensus  diuinae  bonita- 
tis  ac  misericordiae. 

Sensus  spiritus,  quasi  si  dicas  concursum  diuinae  motionis 
cum  superiori  parte  animae,  quae  Deum  respicit,  dissipat  vero 
oppugnantes  se  omnes  partes  inferiores,  mundum,  daemones. 

Cauendum  ne  propter  humanos  respectus  vel  cogitationes 
dimoueamur  vel  minimum  quidem  ab  eo,  253  quod  aperte  vide- 
bitur  exigere  nostrum  institutum  et  gratia... 

Aliquoties  ad  locum,  vbi  mortuus  est  Pater  Ignatius,  orauit 
quidam  cum  multis  lachrimis  spontaneis  ac  dulcibus  in  suauitate 
humilitatis. 

Lux  magna,  quod  singulari  me  gratia  prosequutus  sit  Domi- 
nus,  qui  cura  254  voluit  praeleuari,  qua  iam  decimum  annum 
grauabar  vehementer,  ilhidque  visus  sum  videre  vitam  mihi  in 
longitudinem  apertam  in  iucunditate,  quae  ante  hoc  tempus  con- 
clusa  videbatur,  quasi  in  diem  viuerem  curis  oppressus  et  solici- 
tudine. 

Sensus  vndecimo  Augusti,  qui  dies  est  raihi  genethliacus  mei 
nihili  et  Dei  operationis... 

261  Verbum  Dei  in  spiritu  vita  aeterna,  quod  sentire,  gusta- 
re,  corde  recipere,  et  amplecti,  praecipuus  est  orationis  fructus. 
Vnde  suauissime  deriuatur  vnio  ad  ecclesiam  cathoHcam,  ad 
Xpi.  vicarium,  ad  traditiones  omnes  et  ceremonias  ecclesiasti- 
cas,  obedientia,  etc. 

Lux  in  immaculata  genetricis  Dei  conceptione,  in  qua  et  in- 
telligebatur  praeseruata  tota  materia,  quae  animationem  prae- 
cessit,  et  anima  a  peccato  in  ipsa  creatione  atque  infusione.  Nec 
aspere  esse  agendum  aduersus  eos,  qui  contra  sentiunt,  sed  dul- 
citer  ac  deuote:  sic  facihus  hanc  esse  veritatem  accepturos... 

In  meditatione  vitaeChristi  ex  concordantia  legiseuangelicae, 
magnae  ac  multae  illustrationes  spirituales,  quae  si  essent  scri- 
bendae,  magnum  tempus  insuraerent:  dabit  Xpus.  vt  id  possim  '. 

*  Id  quidem  egregie  praestitit  Natalis  ultimis  vitae  suae  annis.  Cf. 
Epist.  P.Aarfa/,  III,  700,739,  etc.;et  infra,  monumentum  subn.  71  positum. 


71 8  Patris  Hieronymi  Nadal 

Corde  operandum  semper,  corde  orandum  omnino. 

Semper  obuersetur  ob  oculos  mentis,  quid  sumus  e  nobis, 
•quid  ex  Deo  per  Xpum. 

Magnus  sensus  timoris  Dei,  vnde  intellexit  quidam  se  super- 
bum  et  se  quaerentem,  et  quod  non  vnice  ageret  officium  suum 
<it  res  Societatis,  sed  obiter.  Aliter  est  tibi  agendum,  et  incipien- 
dum  serio. 

Aliorum  actionibus  bonis  delectari,  illas  promouere,  adiuua- 
re,  laudare,  non  solum  vt  gratiam  Dei  277  vel  dona  naturalia 
vel  gratuita,  sed  vt  ab  recto  vsu  liberi  arbitrii  proficiscentes;  et 
illas  tanquam  suas  contemplari  atque  amplecti. 

Desiderandae  afflictiones  vel  obiurgationes,  quae  alioqui  vi- 
derentur  praeter  meritum  a  superiori  adhiberi.  Aperiunt  enim 
diuina  benignitate  oculos  mentis  ad  cognitionem  propriorum  de- 
fectuum,  et  viam  faciunt  ad  humilitatem  puriorem  spiritus  com- 
parandam. 

Noua  cognitio  defectuum,  ex  gratia  Dei  per  humilitatem,  ex 
intercessione  sacrosanctae  virginis  Gioxoxoj  lauretanae,  quae  hoc 
nomine  magno  cum  mysterio  inuocatur,  per  eius  scilicet  conce- 
ptionem,  natiuitatem,  educationem,  vel  ad  triennium  vsque,  per 
anuntiationem,  per  Xpi.  educationem  et  vitam  ad  30  annum, 
283  per  sancti  Joseph  merita,  per  tot  angelorum  myriades,  qui 
frequentes  in  illa  aula  fuerunt,  per  sanctitatem  totius  loci,  late- 
rum,  parietum,  rerum  omnium,  Haec  enim  cum  credamus  illic 
esse  transacta  mysteria;  quis  non  credat  longe  esse  maiora,  quae 
in  illis  mysteriis  nos  ignoramus,  multo  esse  ampliora,  quam  quae 
intelligimus,  quae  nobis  per  horum  inuocationem  gratificatur 
Christus  et  Maria  per  Xpum. 

Commendat  nos  Xpus.  matri,  si  quis  ex  deuotione  matris  id 
petat,  quae  est  singularis  et  magna,  supra  quam  dici  potest, 
■commendatio... 

Scholastici  nostri  possent  studiis  et  auditionibus  suis  dare 
operam  maiori  cum  fructu,  si  ad  rationem  exercitiorum  spiritua- 
lium  se  accommodarent,  antequam  lectionem  audiant,  per  ora- 
tionem  se  parentes.  Dein  quorum  sunt  interpretationem  audituri, 
■e  paraelegentes,  et  quasi  historiam  percurrentes;  praeterea,  si- 


Ohationis  observatioxes— 70  719 

qua  sint  sensilia,  quae  possint  esse  288  vsui  ad  lcctionem  in 
telligendam,  ea  considerantes.  3.**  Finem  Societatis  sibi  vt  illius 
lectionis,  ita  omnium  praefigentes.  Haec  enim  respondent  tribus 
praeludiis.  Tria  vero  puncta  meditationis  exercet  praeceptor,  vbi 
lectionem  explicat,  simul  auditio  et  studium  scholastici,  nisi 
quod  in  hac  ratione  primarius  fructus  quaeritur  intellectus  in  - 
structio;  in  veris  exercitiis,  voluntatis  et  interni  sensus;  tamen 
non  praeceptor  solum,  sed  auditores  etiam  cum  ipsis  studiis  sen- 
sum  internum  coniungere  anniti  debent,  quod  in  theologia  facile 
est;  in  aliis  studiis  exercitatio  et  vsus  rem  faciet  non  difficilem. 
Pro  colloquio  spirituali  aliquam  meditationem  exercere  possent  in 
quotidianas  lectiones, 

Ab  his,  qui  non  audiunt  quidem,  studiis  tamen  incumbunt 
hterarum,  illa  ratio  facilius  institui  potest  atque  vsurpari... 

293  Legenda  primum  scriptura  sacra,  semper  quidem  magna 
cum  fide,  simplicitate ,  humilitate,  ac  deuotione;  sed  tamen, 
cum  eam  primum  legis,  adhibe  illarum  virtutum  quasi  vnicam 
praeparationem,  ne  exeras  vim  intellectus;  sed  ita  lege,  atque 
audit  simplex  ac  deuota  anus:  quum  iterum  legis,  et  ad  intelli- 
gentiam  vis  contendere,  adhibe  expositiones  in  ecclesia  proba- 
tas;  fiet  tandem  vt  tibi  etiam  Deus  aperiat  intellectum,  vt  294 
iuxta  sensum  ecclesiae  et  sensum  doctorum  aUquid  possis  addu- 
cere  ad  ecclesiae  vtilitatem,  et  contra  haereticorum  peruica- 
ciam... 

Societatis  simiUtudo  ad  congregationem  apostolorum  et  disci- 
pulorum  et  diaconorum:  vocantur  ^,  300  rehnquunt  primum 
omnia,  licet  non  ita  perfecte;  sed  concipiunt  voluntatem  distri- 
buendi  sua,  vbi  Xpus,  iusserit:  hic  status  nouitiorum  et  schola- 
sticorum.  Docentur  orare,  secedunt  ad  orandum:  haec  sunt  no- 
stra  exercitia  et  prima  experientia.  Sanat  infirmos:  haec  2.*,  vbi 
inseruiunt  nostri  nosocomiis.  Peregrinantur:  haec  3.*.  Eraunt 
cibos  et  parant;  quae  est  4.*  probatio.  Docent  principia  fidei,  et 
iuuant  proximum,  singuh  pro  sua  facultate;  quae  est  5.*  et  6,* 
probatio.  Docentur  a  Xpo.  euangelium,  non  dubium  quin  quoti- 


a     vocentur  ras. 


720  Patris  Hieronymi  Nadal 

■ 

die:  qui  est  status  scholasticorum.  Deinde  non  iam  vt  in  proba 
tionem,  sed  qui  essent  iam  probati  et  confirmati,  mittuntur  in 
vniuersum  orbem,  praedicaturi  omni  creaturae;  qui  est  status 
professorum  et  coadiutorum  "  spiritualium:  nam  hi  repraesentant 
discipulos  et  parochos  ^,  quibus  ecclesias  deserere  licet;  illi  apo  ■ 
stolos  et  episcopos,  301  quibus  non  licebat,  nec  licet.  Ita  coadiu- 
tores  habent  vota  simplicia:  professi  solemnia.  Coadiutores  tem- 
porales  repraesentant  diaconos,  qui  mensis  sciUcet  ministrabant, 
vt  apostoH  possent  *=  orationi  et  ministerio  verbi  esse  intenti.  Et 
primum  quidem  fuerunt  vocati  apostoh,  deinde  discipuH  et  dia- 
coni;  quemadmodum  in  Societate,  prius  professi,  dein  additi 
coadiutores  vtrique. 

Ad  euitandas  mentis  afflictiones,  vtile  est  quotidie  serio  sibi 
proponere  aliquam  euangeHi  partem,  siue  ex  euangeHis  ipsis,  siue 
ex  monotessaro,  vel  pandecta,  quam  partem  quotidie  meditandam 
assumas,  et  quidem  vtiHus  si  ab  initio  id  facias,  modo  selectas 
meditationes  habeas  extra  ordinem  paratas,  quibus  oportune 
vtaris:  ita  fiet  vt  semper  habeas  paratum  refugium,  quo  iactes 
tuum  cogitatum,  vbi  sint  molestae  cogitationes. . . 

In  die  conceptionis  sacrosanctae  virginis  Mariae  matris  Dei, 
prouenient  tibi  in  oratione,  vt  aliud  304  nihil,  etiam  si  coneris, 
possis  quam  agere  Deo  gratias  pro  beneficiis,  donis  et  exceUentiis, 
quas  contulit  diuina  Trinitas  in  virginem,  et  erit  mire  fecunda 
tuae  mentis  occupatio. 

Cum  his  coniungetur,  vt  post  Deum,  supra  omnes  sanctos  et 
angelos,  solam  virginem  Mariam  inuoces,  quasi  ipsa  praestare 
possit,  vt  potest,  omnium  sanctorum  et  angelorum  interces- 
siones... 

P.  Ignatius,  quasi  osculans  animam,  et  iUi  se  insinuans  sua- 
uiter  et  tranquille... 

307  Christus  recens  natus  sentitur  in  corde,  replens  animam 
omni  iucunditate  et  spe  incrementi  omnis  iusticiae  et  perfectio- 
nis:  benedictus  Jesus... 

Per  vota  suauissime  se  totum  tradit,  qui  vouet,  in  fidem  Dei, 


quoadiutorum  ms.     — b  parachos  ms.     — c  possint  ms. 


Orationis  observationes— 70  721 

in  manum  eius  et  sinum  se  iactat  ex  toto  corde  confidenter,  gu  - 
bernandum,  ac  dirigendum  ad  per308fectionem:  quid  non  est  a 
clementiae  infinitae  Patre  coelesti  sperandum?  vbi  non  confiden- 
dum?  hac  resignatione  fruaris;  reliqua  omnia  accipias  a  superio- 
ribus,  quasi  a  Deo,  cui  credidisti,  cui  te  totum  tradidisti:  hinc 
pacem  inuenies  et  suauissimos  fructus  ex  obedientia. 

Offeramus  Christo  cum  sanctis  Magis,  cum  eorum  simul  mu- 
neribus,  in  auro  paupertatem,  in  thure  obedientiam,  atque  in 
niirrha  castitatem:  rursus  in  auro  tres  virtutes  theologas,  fidem, 
spem,  et  charitatem,  atque  earum  operationes;  in  thure  oratio- 
nem;  in  mirrha  raortificationem ,  cum  votis  nostris... 

Qui  vocatur  ad  religionem,  ei  oritur  primum  stella,  ac  ducit 
ad  quaerendum  Christum,  ipsi  recens  natum,  et  ad  ei  offeren- 
dum  dona  sua,  id  est,  primum  voluntatem  vota  faciendi,  dein 
vota  etiam  ipsa;  per  aurum  enim  significatur  paupertas,  per  thus 
obedientia,  per  rairrham  castitas.  Sequatur  illud  lumen  voca- 
tionis,  veniat,  quaerat,  non  iam  ab  Herode  et  judaeis,  id  est,  a 
prophanis  et  aduersariis,  sed  ab  his,  310  quibus  dedit  negocium 
Deus  in  ecclesia  vt  illam  gratiam,  illud  institutum  commonstrent. 

Ex  lectione  sacrarum  scripturarum  et  horarum  canonicarum 
petunda  deuotio,  et  rerum  spirituahum  ac  etiam  diuinarum  co- 
gnitio,  quae  illinc  solet  refulgere  acmentem  illustrare. 

Contemplare  et  adora  sacrosanctam  virginem  Mariam,  ma- 
trem  Dei;  inde  intelliges  et  gustabis  spiritu  mentis  tuae  illam 
esse  matrem  misericordiae,  pietatis  diuinae,  charitatis,  salutis 
nostrae,  redemptionis,  beatitudinis,  etc,  quia  Dei  raater:  tum 
matrem  esse  nostram  per  adoptionem  in  Filio.  Vnde  quaecumque 
nobis  Xpus.  promeruit,  ipsi  accepta  referri  possunt,  vt  per  quam 
Christum  acceperunt  raortales.  O  excellentissimara  Mariae  di- 
gnitatera,  omnibus  et  angelorura  et  horainura  linguis  praedi- 
candam! 

Orandus  Deus  pro  Germania  et  haereticis  oranibus:  est  spes 
certa  Germaniae  salutis. 

In  patientia  simpHci  et  pura  tri3llbulationis,  praesertim  in- 
ternae,  magna  virtus,  singularis  gratia. 

Conscende  spiritu  et  mente  in  Deum,  consistat  vis  cordis  tui 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV'.  i7 


722  Patris  Hieronymi  Nadal 

in  corde  Christi  in  celestibus:  inde  videbis  Deum  corde;  inde 
Dei  cognitio  dulcis. 

Fieri  quidem,  si  assuescas  in  Xpo.,  facile  potest,  vt,  quum 
alia  agis,  cor  tuum  sit  Deo  vnitum,  non  habitualiter  solum,  vel 
uirtualiter,  sed  et  per  simplicem  orationem. 

Mors  Xpi.  docet  nos  poenitentiam  in  spiritu,  resurrectio  vi- 
tam  spiritualem,  ascensio  contemplationem  et  omnem  mentis 
leuationem:  missio  Spiritus  sancti  vitam  spiritus,  eam,  quae  sim- 
plici  actiua,  simplici  etiam  contemplatiua  superior  est,  qua  non 
solum  viuimus  spiritualiter  et  contemplamur,  sed  alios  docemus, 
et  ad  pias  vitae  rationes  instituimus,  accenditur  charitas  in  cor- 
dibus;  et  extenditur  ad  proximorum  salutem  et  perfectionem  pro- 
curandam... 

322  Causa  vna  et  praecipua  calamitatis  Germaniae  ecclesia- 
sticorum  sunt  vitia  et  morum  deprauatio  deplorata,  et  animorum 
auersio  vel  infirmitas  obedientiae  ad  sedem  apostolicam.  Haec  si 
pro  praesenti  facultate  sanentur,  restituetur  Germania,  qua  in 
re  Dei  benignitate  Societatis  institutum  iuuabit.  Nam  et  refor- 
matio  quaedam  est  clericatus  Societas,  et  exemplum  aliis  religio- 
num  institutis,  et  vnice  praedicat  et  persuadet  ecclesiae  romanae 
dignitatem  et  primatum... 

Signa  quidem  sunt  permulta  praesentis  gratiae,  non  solum 
sensibilis,  de  qua  certi  sumus  ea  experientia,  qua  eam  agnosci- 
mus,  sed  eius  etiam,  quae  Deo  gratum  hominem  facit,  quae 
signa  quasi  sustentantur  atque  efficaciam  capiunt  ab  illa  fide  ge- 
nerali,  qua  nitimur  iustificari  nos  per  Xpum.,  etc,  esse  filios  386 
Dei,  etc.  Vltrahaec  signa,  de  quibus  loquitur  frequenter  Paulus, 
loquuntur  semper  pii  doctores,  si  cui  singulari  Dei  benignitate 
illa  etiam  certitudo  contingat,  quae  sit  specialis  reuelatio,  gra- 
tias  Deo  agat,  etc. 

IUae  autem  consolationes  internae,  atque  adeo  desolationes  et 
tribulationes  variae  et  acerbae,  constanti,  patienti,  et  longanimi 
animo  exceptae,  illi  sensus  spiritus,  illa  deuotio  animi,  illud  non 
placere  sibi  mundum,  illud  dulcescere  cordi  Jesum,  illa  deuotio 
et  sensus  passionis  Xpi.,  ille  dulcis  sensus  humilitatis  et  abie- 
ctionis  gustus,  illud  non  delectari  laudibus  suis,  sed  offendi  po- 


I 


Orationis  observatioxes— 70  723 

tius,  illud  gaudere  opprobriis,  illa  deuotio  singularis  erga  beatis- 
simam  Virginem,  illa  deuotio  ad  sanctos,  illud  placere  vota,  si 
quis  sit  religiosus,  illud  placere  sibi  viuere  absque  peccato,  illa 
deuotio  in  recipiendo  sacramentum  poenitentiae,  ille  sensus  spi- 
ritualis  et  recreatio  interna  in  communione,  illud  amare  sincere 
inimicos,  illa  deuotio  ad  ecclesiam,  catholicam  et  apostolicam,  ro- 
manam,  ille  sensus  obedientiae  ad  summum  pontificem,  illa  de- 
uotio  ordinaria  in  387  missae  celebratione ,  in  eius  etiam  audi-  • 
tione,  et  alia  quamplurima,  simul  quod  nihil  nobis  conscii  simus, 
magna  sunt  argumenta  et  signa  inhaerentis  gratiae:  haec  re- 
creant  animam,  et  pacem  illi  conciHant,  et  quasi  conuiuium  in 
anima  celebrant:  quid  amplius  quaeris,  anima?  age  de  his  gratias 
Deo,  et  ad  maiorem  in  dies  te  humilitatem  comparain  Xpo.,  qui 
hunc  hortum  delitiarum  orbi  parauit  morte  sua  pro  vita  tua... 

432  Selecti  sensus  spiritus  et  deuotiones,  quo  omni  studio 
spiritus  contendendum: 

Deuotio  in  Societatis  institutum  et  obedientiam.  In  nomen 
Jesu.  In  personam  Spiritus  sancti.  In  virginem  Mariam.  In  pas- 
sionemXpi.  Ineucharistiamreseruataminecclesia.  Indecalogum, 
etiam  «pirituaUter.  In  orationem  pro  animabus  purgatorii.  In 
rosarium  vitae  Xpi.  In  rosarium  virginis  Mariae.  In  missam.  In 
S3'mbolum  fidei.  In  orationem  dominicam.  433  Contra  haereti- 
cos;  sed  primum,  vt  conuertantur,  commiseratio:  dein,  vt  aduer- 
sus  illos  scribatur,  vt  confutentur  et  confundantur. 

In  terram  sanctam.  Ad  audiendas  confessiones,  et  Societa- 
tis  priuata  ministeria... 

434  Da  operam  vt  e.x  vero  et  humili  sensu  diuinae  operatio- 

nis  in  te  opereris;  num  id  intelligebat  P.  Ignatius,  dum  dicebat: 

in  Domino  nostro»,  cui  adde  sensum  meriti  Xpi.  Adde  eriam 

«cum  Xpo.»;  et  hi  sensus  spidtus  si  non  contingant,  persuasio 

tamen  illa  sit... 

IN    DIE    NATALIS    XPI.    JESU 

Oratio. — Historiam  dabit  lectio  euangelii  et  437  imaginis 
conspectus,  simplici  item  cum  rerum  consideratione  locum  con- 
templare  Nazareth,  in  tribu  Zabulon,  iuxta  montem  Thabor,  in 


724  PaTRIS  HlERONYMI   NaDAL 

monte  sitam  vrbem  ad  septentrionem,  viam  per  Isachar,  Ma- 
nasse,  Ephraim,  et  Samariam,  per  tribum  Beniamin  et  Hierusa- 
lem  et  Juda  tribum,  vsque  ad  Bethlehem  Ephrata  in  monticulo 
positam.  Considera  domum  et  in  ea  tugurium,  et  excisum  in 
antro  presepe,  viam  modo  planam,  modo  montosam;  haec  loca, 
haec  via,  pium  in  te  mouebit  affectum,  vt  per  quam  iter  habebat 
virgo  Dei  mater,  per  quam  in  eius  vtero  Dei  verbum  Xpus.  Jesus, 
-  per  quam  Joseph  agens  bouem,  ducens  vero  asinum,  cui  virgo 
mater  insidebat.  Junge  te  illi  comitatui  sacerrimo  ac  diuino, 
deqsculare  vestigia,  contemplare  angelosin  aere  et  praecedentes 
et  sequentes:  quid  dici  vel  esse  potest  hoc  comitatu  augustius? 
quid  diuinius?  quid  contra  pauperius  ac  simplicius?  Contemplare 
item  animo  et  corde  scopum  me438ditationis  vt,  scilicet,  vim 
spiritus  et  lucem  referas  ex  natiuitate;  ex  modo  natiuitatis  exem- 
plum;  et  os  cordis  aperi,  vt  impleat  illud  Xpus.  Jesus  maioribus 
donis  quam  tu  mente  concipere  potes.  Considera  personas 
attente  et  deuote:  filius  Dei  est,  qui  nascitur;  lux  infinita,  ac 
virtus;  immensus,  aeternus,  immortalis  Deus:  concipe  hinc  lucem 
spiritus  in  ipso,  vim  diuinam,  animi  magnitudinem,  apprehende 
vitam  aeternam,  sine  te  ab  illius  infantuli  diuinitate  trahi.  suaui- 
ter  in  laeticia  cordis  tui  ac  simplicitate.  Hic  idem  Deus  homo 
est  verus,  passibilis,  imbecillis,  infans,  vagiens,  frigens,  pannis  in- 
uolutus,  faeno  ex  vtero  matris  exceptus,  rerum  omnium  egenus; 
mutatur  rerum  humanarum  facies,  extimatio,  dignitas:  exulta  in 
tuis  omnibus  infirmitatibus  ac  necessitatibus.  O  homo,  tua  huma- 
nitas  Christi  diuinitatis  facta  439  est  particeps,  tua  mortalitas 
facta  immortalis;  imbecillitas,  fortis;  tua  infantia,  sapiens;  tua 
tristicia,  et  fletus,  in  gaudium  spiritus  conuersa;  tuum  frigus,  in 
charitatis  et  spiritus  feruorem;  tua  nuditas,  tua  paupertas,  diui- 
nis  opibus  locupletata;  haec  agnosce,  haec  deuota  mente  ca- 
pesse  *,  pulsis  mentis  tuae  noxiis  et  improuidis  timiditatibus. 
Verum  ad  haec,  nisi  purgata  mente,  ne  accedas.  Contemplare 
simul  illius  pueri  interiora,  quod  ad  humanitatem  attinet.  Illius 
infantis  Dei  animam   contemplare   beatam ,    in  Deo   videntem 

a    capesce  ms. 


Orationis  observationes?— 70  725 

omnia:  praeterita,  praesentia,  et  futura;  in  proprio  etiara  genere, 
in  rebus  ipsis,  per  diuinas  species;  plenam  gratia,  sapientia, 
veritate,  omnibus  donis,  simul  discentem  per  experientiam 
rerum,  quae  ipsi  praesentes  occurrebant.  Non  enim  vt  alii  in- 
fantes  internis  440  potentiis  non  vtebatur,  sed  provectum  *  intel- 
ligimus  in  eo  vsum  rationis,  vt  in  vtero,  in  praesepio,  in  infantia, 
perfecte  intelligeret  et  vellet  continenter,  et  salutem  mortalium 
in  corde  suo  operaretur;  adde  quod  ex  frigore  tunc  et  aliis  in- 
commodis  dolebat;  dolebat  item  quod  in  mundum  tot  miseriis 
circumseptum  introiret,  praesertim  ignominiosissime  moriturus. 
Considerabat  quam  hi  labores  essent  parui  fructus  apud  multos, 
maximam  mortalium  partem,  futuri,  et  mors  ipsa.  Hinc  poteris 
te  illis  Christi  illustrationibus  suramis  coniungere,  illa  suauitate 
cor  tuum  imbuere... 

443  Ad  compositionem  loci,  quae  in  exercitiis  traditur,  addi 
vtiliter  potest  temporis  descriptio,  tum  earum  rerum,  quae  prae- 
cedunt,  praestrictio,  et  continuatio  quaedam  historiae  ad  depen- 
dentia. , . 

446  Simplicitas  et  modestia  meditationis  magnam  habent 
spiritus  vtilitatem.  Haec^tum  aliis  rebus  prestamus,  tum  historiae 
simplici  et  attenta  consideratione,  rebus  ipsis  et  factis  ac  dictis 
inhaerentes;  illa  ruminantes  pie  et  humiliter;  iUic  vis,  illic  abs- 
conditus  nucleus  coelestis. 

Vis  meditationis  in  rebus  et  historia  euangelica.  Nam  Xpi. 
vita  est  causa  exemplaris  omnis  virtutis  atque  perfectionis:  agit, 
mouet,  iuuat,  coniungit,  incitat  mentem  in  Deum... 

452  Confidentia  vtere  in  oratione:  Domine,  non  auderem 
ego  ad  te  accedere,  nihil  a  te  petere;  sed  tu  dixisti  vt  accedam, 
vt  petam;  cum  Jesu  accedo,  et  peto  ne  respicias  meam  indigni- 
tatem,  sed  Christi  dignitatem  et  tuam  misericordiam ,  qui  di- 
gnatus  es  spem  raihi  hanc  et  omnibus  facere... 

498  Ratio  orandi  P.  Ignatii  desideranda  et  a  Deo  petenda 
vnice... 

519  Ad  angelura  custodera  est  deuotio  et  familiaritas  procu- 


Praevetum  ras. 


726  Patbis  Hieronymi  Nadal 

randa  et  exercenda,  et  sensus  exercendus  eius  protectionis,  gu- 
bernationis,  et  continentium  beneficiorum:  tum  praesentem  de- 
bemus  contemplari,  sentire,  et  quasi  cernere  cum  magna  reue- 
rentia.  Sua  oratio  studiose  ad  eum  exercenda,  et  gratiarum 
actiones,  et  reliquae  orationis  partes... 

71 

P.  PAULUS  HOFFAEUS 
CLEMENTI  VIII  PONTIFICI  MAXIMO 

RCMAE,    ANNO    ISqS   (?)    '. 

Suhsidia  pro  familiae  P.  Gregorii  de  Valentia  sustentatione  et  pro 
meditatiomim  Natalis  editione  postulat. 

t 
Smo.  Padre.  Supplica  humilmente  la  S.*^^  V.   il  P.   Paolo 
Hoffeo,  assistente  delle  prouincie  di  Germania  et  Francia  della 
Compagnia  di  Giesu,  si  degni  ricordarsi  della  subuentione,  per 


'  Ex  exemplo,  Patris  Jimenez  manu  exarato,  unde  probabiliter  exem- 
plum,  a  P.  Hoffaeo  summo  pontifici  datum,  desumptum  fuit,  in  codice 
Instruct.  I,  unico  folio,  n.  269,  prius  293.  P.  Jacobus  Jimenez  erat  secreta- 
rius  Societatis  Jesu  ab  anno  1587.  Quo  autem^tempore  hoc  monumentum 
scriptum  fuerit.  non  constat;  sed  cum  opus  Natalis,  de  quo  ibi  agitur, 
annis  1593-1594  typis  excusum  fuerit,  anno  1593  vel  paulo  ante  haec  scripta 
fuisse  videntur.  Quae  quidem  ex  iis,  quae  Natalis  Everardo  Mercuriano  de 
hoc  opere  annis  1575-1577  in  variis  epistolis  retulit,  illustrari  possunt. 
Die  3i  Julii  1575  Natalis  Mercuriano  scripsit  se,  negotio  hoc  Deo  commen- 
dato,  rem  Deo  et  suo  superiori  gratara  facturum  putare,  si  meditationibus 
suis  et  imaginibus  earum  finem  imponeret  (Epist.  P.  Nadal,  III,  695).  Re- 
spondit  Everardus  17  Septembris  gratissimum  sibi  fore  si  Natalis  illud  opus 
absolveret  (Ibid.,  pag.  698).  Die  prima  Octobris,  omnes  imaginum  annotatio- 
nes  scripserat  Natalis,  tantumque  octo  meditationes  deerant  ad  totius  operis 
coraplementum  (Ibid,,  pag.  700).  Cum  per  Philippum  Fuggeriura  imagines 
incidi  procurasset  Natalis,  id  ille  praestare  non  potuit;  rem  tamen  Plantino, 
typographo  antuerpiensi,  commendare  proraisit  (Ibid.).  Die  3l  Octobris 
librura  se  censoribus  tradidisse  ait.  Hi  autem  fuerunt  Patres  Hiercnymus 
Torresius,  et  Gregorius.  An  vero  hic  Gregorius  fuerit  P.  Roseffius,  ut 
saepius  in  volumine  tertio  diximus,  vel  Gregorius  de  Valentia,  qui  theolo- 
giam  in  ingolstadiensi  academia  profitebatur,  definire  non  possumus,  nam 
illius  cognoraen  a  Natali  seraper  tacetur  (Ibid.,  pag.700).  Cura  autem  Natalis 
provinciali  congregationi  interesset,  quae  Oeniponti  habita  fuit,  censuram 
operis  a  laudatis  Patribus  accepit,  et  denuo  de  imaginibus  sculpendis  ad 
praepositum  generalem  scripsit  (Ibid.,  pag.  709).  Mercuriani  jussu  Natalis 


MEDITATIONES  1N   EVANGELIA— 71  727 

la  quale  supplico  a  V.  B."Ml  P.  Gregorio  di  Valentia  ',  lettore 
di  teologia  in  Ingolstadio,  doue  e  utilissimo  et  accettissimo,  cioe 
delli  suoi  padre  et  madre  uecchi,  con  cinque  figliuole  citelle  da 
marito,  et  una  maritata,  col  marito  in  letto  gia  lungo  tempo  fa, 
et  una  sua  figliuola,  tutte  persone  honeste,  et  che  a  tempi  pas- 
sati  haueuano  da  uiuere  honoratamente,  et  adesso  ridotte  ad 
estrema  pouerta,  alla  quale  egh,  essendo  nella  religione,  et  cosi 
bene  occupato,  non  puo  subuenire,  et  per  il  cui  rimedio  egH 
pero  suppHco  alla  S.*^  V.  al  tempo  della  congregatione  generale 
per  quando  si  offerirebbe  qualche  occasione,  quale  adesso  si 
rappresenta  a  V.  B."^ 

Di  piu  se  li  rappresenta  un^  altra  opera  utiHssima,  di  gran 
diuotione  et  eruditione,  composta  dal  P.  Geronimo  Natale  di 
detta  Compagnia  mentre  uisse,  cioe  di  annotationi  et  meditationi 
sopra  tutti  gH  euangeHi  deir  anno,  quale  egH  fece  per  aiuto  deHi 
schuolari  di  essa  Compagnia,  accio  con  piu  frutto  spirituale  et 
manco  dispendio  di  tempo  hauessero  materia  preparata,  non  solo 
da  meditare  tutto  V  anno,  ma  ancora  da  poter  predicare.  Sara 
il  uolume  da  400  carte  incirca,  quale  hauendo  uisto  alcuni  dotto- 
ri  di  essa  Compagnia,  Y  hanno  molto  lodato,  anzi  admiratosi 
del  spirito  di  diuotione  che  Dio  N.  S."^^  communico  al  detto 
P.  Natale;  e  especialmente  dicono  non  hauer  letto  cosa  piu  di- 
uota  sopra  la  passione  del  Saluatore,  ch'  e  quasi  la  terza  parte 
deH'  opera,  et  che  sarebbe  molto  utile  et  conueniente  per  ogni 
sorte  di  persone,  pure  che  habbino  la  Hngua  latina,  ma  special- 
raente  per  studiosi  ecclesiastici,  et  pero  douerebbe  staraparsi.  II 
che  gia  si  sarebbe  fatto,  se  altro  non  bisognasse  che  la  spesa  della 

opus  suum  in  Flandriam  pro  ejus  editione  per  P.  Martinum  Florentium 
transmisit;  sed  publicis  Flandriae  perturbationibus  compulsus,  opus  revo- 
cavit;et  novis  curis  emendatum,  secum  Romam  attulit  (lbid.,pagg.723,  724, 
73o,  739,  751).  Romam  veniens,  Natalis  censurae  P.  Francisci  Toleti  suas 
meditationes  subdidit.  Ille  autem  ultimo  die  Julii  anni  1579  approbationem 
suam  dedit,  quae  ad  calcem  operis  edrta  est.  De  hujus  variis  editionibus 
cf.  SoMMERVOGEL,  BibUotheque,  VIII,  15 17-1520. 

'  P.  Gregorius  de  Valentia  Patri  Hieronymo  Torresio  in  cathedra 
theologiae  universitatis  ingolstadiensis  anno  1575  successit.  Cf.  Agrico- 
LAM,  loc.  cit.,  I,  159;  et  Mederer,  Annales  ingolsiadiensis  academiae, 
11,27. 


728  PaTRIS   HlERONYMI   NaDAL 

stampa;  ma  perche  ogn'  una  di  queste  annotationi,  che  sono  153, 
ua  fondata  sopra  la  sua  imagine,  secondo  che  1'  historia  et  mi- 
sterii  euangelici  di  tutta  la  uita  del  Saluatore  si  sono  potuti  com- 
partire  et  ridurre  a  questo  numero  de  meditationi  et  imagini, 
quah  r  autore  stesso  fece  disegnare,  et  per  farle  intagliare  si 
ricerca  maggior  spesa;  pero  non  si  e  potuta  cauare  a  luce 
quest'  opera  pretiosa  et  molto  desiderata,  non  solo  in  Europa  da 
persone  contemplatiue,  ma  etiamdio  bramata  neir  una  etT  altra 
India  dagli  operarii  della  Compagnia  per  poter  con  piu  facilita 
imprimere  per  mezzo  dell'  imagini  in  quei  nuoui  christiani  tutti 
gU  misterii  della  redentione  humana,  quali  per  uia  di  predica- 
tione  et  catechismo  difficilmente  ritengono,  per  esser  commun- 
mente  di  basso  ingegno:  tal  che  protrebbe  la  S.^^  V.  con  tal'  ope  - 
ra,  non  solo  accarezzare  quei  re  et  altre  persone  principaH  dell' 
Indie  nuouamente  conuertite  alla  nostra  santa  fede,  mandandogli 
di  questi  hbri,  ma  consolare  ancora  grandemente  tutti  gli  stu- 
diosi  de  suoi  seminarii  delle  nationi  di  Roma  et  Germania.  U  in- 
tagho  di  queste  imagini,  se  hanno  da  esser,  come  V  opera  ricerca, 
bene  intaghate,  costera  intorno  a  mille  scudi.  Pero  si  supplica 
humilmente  la  S.*^  V.,  che  parendoli  che  V  cpera  il  merita,  si 
degni  parimente  fauorirla  con  questa  occasione  '. 

Inscripiio.  f  Smo.  Dno.  nostro.  Per  N.  P.  Hoffeo,  assistente 
della  Compagnia  di  Giesu. 


'  Huic  petitioni  benignas  aures  praebuisse  suramum  pontificera  aperte 
testantur,  quae,  in  libri  dedicatione,  ejusdera  editor  P.  Jimenez  Clemen- 
ti  VIII  hisce  verbis  profitebatur:  «Omnes  tamen  difficultates  superatae, 
omnia  impedimenta,  Christo  propitio,  tuisque  auspiciis,  Beatissime  Pater, 
sublata  sunt;  opus  denique  ipsum,  ad  pietatem  et  deuotionem  excitandam 
maxime  accommodatum,  tuo  tandem  tempore  in  vulgus  prodit,  quod  tibi 
alioqui  maxime  debebatur.» 


SUPPLEMENTUM 


t 

P.    NICOLAUS    BOBADILLA 
CARDINALl  CARPENSI  (?) 

ROMAE,  ANNO  I557  *. 

Lainium,  Polancum  et  Natalem  accusat,  quod  in  Hispaniam  ire  conten- 
dant  ut  pontificis  auctoritatem  eludant. 

Illmo.  et  Rmo,  monsignor  mio  oss.*"" 

Gratia  et  ]>ax  Christi  domini  sit  semper  nobiscum.  Amen. 
Verissima  he  la  sententia  ordinaria,  tanto  naturale,  come  diuina 
et  humana,  che  affirma  non  possere  mai  curarsi  bene  una  pia- 
gha,  si  se  ignora  o  non  si  sa  e  cognosce  bene  la  principale  ra- 
dice  e  causa  deir  infirmita.  Cosi  aduiene  adesso  in  questi  ru- 
mori  publicati  de  la  Compagnia  di  Jesu,  doue  V.  Sria.  Rma.  ve- 
dera  manifestamente  come  tre  de  li  nostri  sono  stati  la  causa  et 
colpa  di  questo  disordine  per  il  malo  governo  loro,  et  le  cause 
principali  per  le  quale  cercavano  con  importune  istantiae  di  an- 
dare  fora  a  fare  il  capitulo  generale  in  Spagna.  In  primis 
V.  Sria.  Rma.  sa  che  ad  uno  effetto  sogliono  concorrere  molte 
cause,  et  quello  che  ne  dice  una  et  tace  T  altre  iustifica  la  causa 
sua  et  guasta  la  causa  del  compagno  sophisticando  la  verita. 
Impero  si  ordina  ch'  ei  iudice  non  dia  sententia  nisi  tota  lege 
perspecta;  cosi  accade  in  questo  negotio,  dove  fin  adesso  hanno 
informato  che  si  voleva  andare  in  Spagna  per  charita  et  per  ne- 


*  Ex  apographo,  in  archivo  archiepiscopali  mediolanensi  asservato, 
«Arch,  Spirit.  Sez.  XII,  vol,  2,  n.  21»,  Cui  datum  sit  hoc  scriptum  et  quo 
tempore,  ex  eodem  non  constat,  Ex  dictis  autem  supra,  pag.  104  et  seqq., 
in  aestate  anni  1557  haec  scripta  fuisse  eruitur,  et  quidem  vel  cardinali 
Carpensi  vel  Alexandrino,  quibus  cura  illius  negotii  examinandi  demandata 
fuit.  Haec  autem  Bobadillae  deliramenta  optime  a  Natali  confutata  sunt  in 
scriptis  supra,  pagg.  127-147,  editis. 


73o  Epist.  P.  Nadal 

cessita,  et  credo  che  in  parte  questo  sia  verita,  ma  non  sonno 
queste  le  radici  et  fontane  cause  di  far  tanta  istantia  per  andare 
in  Spagna,  ma  son  queste  ch'  adesso  manifesteremo. 

La  prima  causa  principale  e  stata  una  controversia  che  fu 
mossa  un  giorno  da  li  quattro  professi  fondatori,  che  son  alpre- 
sente  in  Roma.  Disputorno  del  authorita  delle  costitutione  fatte 
per  M.  Ignatio,  bona  memoria,  le  quale  sonno  in  fieri,  et  non 
hanno  robur  fin  tanto  che  fussero  perfectamente  fatte  da  tutti  li 
primi  professi  fondatori,  come  ordinano  le  bolle  apostolice  che 
loro  le  facciano  e  disfacciano;  et  anche  di  poi  fatte  da  loro,  bi- 
sogna  fossero  confirmate  et  aprobate  dalla  sede  apostolica;  im- 
pero  fin  tanto  non  siano  de  authorita,  si  non  a  benivolentia  de  li 
primi  professi  pro  concordia  fraterna,  et  che  si  mostrassero  le 
nostre  bolle  a  dottori  et  si  vedesse  la  verita.  AUora  Mtro.  Lainez 
si  messe  in  collera,  dicendo  ch'  havevano  tutta  authorita,  perche 
M.  Ignatio  le  haveva  fatte  con  authorita  de  li  primi  compagni. 
lo  lo  lasciai  dire,  dicendo  pianet  *,  id  est,  pian  piano,  et  allora 
piglio  piu  agonia  de  domandare  licentia  al  papa  per  fare  il  capi- 
tulo  in  Spagna  adcio  che  fora  di  Roma  non  si  potesse  havere  ri-- 
coiso,  ne  al  papa,  ne  al  protettore,  del  authorita  delle  costitutio- 
ne;  et  questa  e  la  prima  radice  et  causa  principale  della  impor- 
tuna  istantia  per  la  quale  si  domandava  di  andare  in  Spagna. 

La  seconda  causa  era,  perche  si  desputo  in  congregatione  si 
serrebbe  meglio  che  fusseno  fatte  prima  le  costitutione  avanti 
della  creatione  del  generale,  et  aprobate  prima  dalla  sede  aposto- 
lica,  o  vero  fare  prima  el  generale,  et  dopoi  far  le  constitutione. 
Furno  varie  oppenione;  chi  si,  et  chi  non.  Et  impero  per  levare 
oppenione,  non  trovavano  miglior  espediente  ch''  andare  in 
Spagna,  dove  sonno  piu  gran  numero  de  professi,  et  allora  si 
potrebbe  fare  tanto  el  generale  come  le  constitutione  con  piCi 
suffragii  al  modo  loro.  Judicavano  loro  che  questo  serrebbe  piu 
espediente  et  con  piu  quiete;  ma  io  nol  credo,  perche  dove  non 
sonno  superiori  in  li  capituH  generah,  ordinariamente  sogliono 
essere  piu  scandali,  come  dimostra  Y  esperientia  che  si  a  di  altri 

a    Sic. 


SUPPLEMENTUM  73l 

religiosi,  i  quali  hanno  fatto  le  loro  regule,  et  sonno  antique  in 
observantia,  quanto  piu  una  regula  ch'  est  in  fieri,  e  non  est  in 
observantia,  ha  piu  di  bisogno  questa  prima  volta  della  presen- 
tia  de  Sua  S.^^  et  del  protettore,  adcio  si  faccia  tutto  con  piu 
gran  pace. 

La  terza  causa  e  stata  a  mio  giuditio,  perche  si  cercho  in 
congregatione  di  fare  de  novo  vicario  Mtro.  Laynez  et  di  darli 
authorita  magiore,  o  vero  di  vicario  o  preposito  generale;  e  fu 
risoluto  di  no,  perche  non  potevano,  ne  manco  era  espediente,  es- 
sendo  in  Roma  la  manco  parte  del  capitulo,  et  anchora  dapoi 
questo  medesimo  si  procuro  per  le  cammere  con  pratica  di  sot- 
toscrivere  uno  scritto;  ma  subito  furno  intesi;  et  li  fu  data  ri- 
pulsa. 

Queste  sonno  le  fontane  cause  et  proprie  principale  radice, 
per  le  quale  tanto  si  procurava  andare  in  Spagna,  senza  altre 
che  non  voglio  scrivere.  Basta  che  se  intenda  el  modo;  sed  qui 
comprehendit  sapientes  in  astutia  sua  ',  dominus  Deus  irrisit 
eos  *,  et  non  ha  permesso  che  se  andasse  in  Spagna,  ma  che  si 
faccia  in  Roma  il  capitulo  generale,  et  che  si  vedano  le  boUe  et 
constitutione,  et  si  reformino  et  aprobino  dalla  sede  apostolica, 
adcio  siano  piu  ferme,  si  per  noi,  come  anchora  contra  li  nostri 
persecutori;  et  cosi  credo  che  sia  stato  dal  Spirito  santo  queste 
tre  cose  cheha  ordinato  Sua  S.^'"^  .  Perche  dove  loro  tanto  magni- 
ficauano  le  constitutione  et  sua  authorita,  adesso  hanno  confes- 
sato  che  sonno  in  fieri  et  non  sonno  in  observantia,  et  cosi  fu 
scritto  alli  Rmi.  cardinaH  per  informare  il  papa;  et  dove  loro  tre 
tanto  procuravano  che  Mtro.  Laynez  fusse  creato  vicario  con 
authorita,  adesso  resta  di  jure  compagno  con  li  primi  professi 
fondatori,  delli  quali  non  hanno  fatto  conto,  se  non  delli  suoi 
adherenti,  i  quali  lo  governano  come  un  putto  al  modo  loro. 

Oltra  di  questo  dico  che,  dove  per  le  tante  bolle  siamo  stati 
odiati  et  tanto  perseguitati,  adesso  riformandosi,  a  tutti  serremo 
gratissimi;  et  ultimamente  spero  non  si  faranno  tanti  errori  come 
se  son  fatti  per  il  passato,  come  mostraro  a  bocca  dove  potro 

»    JOB,  V,  i3.  ^    Ps.  II,  4. 


732  Epist.  P.  Nadal 

narrarli,  che  pare  proprio  1'  istoria  di  Hieroboam,  il  quale,  pi- 
gliando  il  conseglio  di  gioveni  et  lassando  il  conseglio  de  vec- 
chii,  fu  diviso  il  regno  d'  Israele(3  Reg.).  Et  non  po  dir  Mtro.  Lay- 
nes  che  lo  ha  fatto  seguitando  il  modo  de  la  bona  memoria  de 
M.  Ignatio;  perche  lui  li  comandava  et  questi  doi  erano  esecu- 
tori  suoi;  ma  allui  li  comandano  et  consigliano  male,  come  si 
vede  per  esperientia,  nelle  indiscretione  et  instantie  importune 
che  hanno  fatte  per  and^re  in  Spagna  et  altre  cose  con  pratiche. 
Ne  manco  si  po  escusare  che  tutto  lo  ha  fatto  per  la  carita  et  ne- 
cessita  di  far  generale;  perche  le  causfe  di  defferirlo  et  di  non 
andare  in  Spagna  sonno  potentissime,  come  V.  Sria.  Rma.  vede- 
ra  con  V  aUigata,  ma  la  passione  et  agonia  lo  cecava,  etiam  con- 
tra  tante  dissuasioni  di  alchuni  Rmi.  cardinah;  sed  in  summa 
agamus  gratias  Deo,  che  tanto  frutto  sa  cavare  de  li  nostri  mali. 

Tutto  questo  scrivo  perche  tocca  al  hofficio  di  V.  Sria.  Rma. 
intendere  questo  negotio  et  a  me  tocca  informarla  essendo  uno 
delli  primi  fondatori  di  questa  Compagnia,  et  vedendo  il  gover- 
no  andare  in  precipitio  se  non  serra  presto  rimediato. 

Di  V.  Sria.  Rma.  et  Illma. 

Servo  in  Xto., 

NlCOLO  BOBADIGLIA, 

de  la  Compagnia  de  Jesus. 

P.  NICOLAUS  BOBADILLA 
PAULO  IV,  P.  M. 

ROMAE,    ANNO     I557    *. 

BREVISSIMA    INFORMATIONE   DELLA    COMPAGNIA    DE   IHS. 

PER    LA    S.**   DE   N.    S. 

Omne  datum  optimum  et  omne  donum  supernum  desursum 
est  *.  Impero  non  ha  permesso  V  omnipotente  Iddio  che  la  nostra 
congregatione  andasse  in  Spagna  a  far  il  capitulo  generale,  an- 


'  Ex  autographo,  quod  Mediolani,  in  archivo  archiepiscopali  asserva-. 
tur  «Arch.  Spirit.  Sez.  XII,  vol.  2,  n.  21».  Vide  monumentum  praecedens, 
annot.  l.  Nullam  habet  subscriptionem. 

^    JACOB.,  I,  17. 


SUPPLEMENTUM  733 

cora  che  il  demonio  lo  procuro  con  grande  istantia  per  ruinarla, 
ma  lo  Spirito  santo  inspiro  V.  S.^*  a  prohibirlo,  adcio  si  faccia  in 
Roma,  dove  he  la  santa  sede  apostolica. 

2.  La  bolla  della  institutione  della  nostra  Compagnia  ordina 
che  le  constitutione  et  declaratione  le  facciano  li  primi  X  fonda- 
tori;  e  niente^imeno  le  ha  fatte  solo  M.  Ignatio,  perche  era  Padre 
et  padrone  absoluto  et  faceva  quanto  voleva. 

3.  Le  constitutione  e  declaratione  fatte  sonno  un  laberinto 
confusissimo,  e  sono  tante,  che  non  bastano,  ne  li  inferiori,  ne  su- 
periori,  a  saperh',  non  che  ad  observarh. 

4.  Sonno  in  tal  modo,  che  hanno  cose  difficultose,  et  altre 
impertinenti,  et  altre  contrarie  al  ordine  che  observa  la  santa 
chiesia,  come  da  poi  si  mostrara  in  particulare. 

5.  La  Compagnia  ha  tante  boUe  apostolice  de  gratie,  pre- 
vilegii  et  exceptioni  etiam  deUi  ordinarii,  che  ne  ha  fatto  a  loro 
odiosi  come  in  Espagna  al'  archiepiscopo  de  Toledo,  bone  me- 
morie,  et  in  Francia  al  vescovo  di  Parisi,  in  modo  che  la  facolta 
di  theologia  di  Parisi  ha  fatto  un  decreto  diffamatorio  contro  de 
la  Compagnia  et  ancora  contra  la  sede  apostolica  che  concesse 
le  boUe. 

6.  La  Compagnia  ha  una  infinita  di  bolle  e  constitutione  e 
declaratione,  et  non  ha  anchora  regula  nissuna,  come  hanno  le 
altre  rehgioni;  impero  bisognera  ordinarla  et  approbarla  per  la 
santa  sede  apostolica. 

7.  Dopoi  la  morte  de  M.  Ignatio  restorno  doi  o  tre  persone, 
che,  volendo  imitarlo  et  fare  la  simmia,  hanno  diffamato  la  Com- 
pagnia  per  tutta  Roma,  et  hanno  perseguitato  tanto  rigorosa- 
mente  M.  Pontio  perche  fece  presentare  vna  poHza  a  V.  S,*'\  ad- 
cio  non  si  andasse  in  Spagna,  che  V  hanno  mandato  fora  di  Roma 
come  in  esiHo  relegato,  oltra  V  haverlo  maHssimamente  trattato 
prima  che  lo  mandassero,  come  se  fusse  stato  authore  di  qualche 
gravissimo  errore.  Et  da  queste  tre  persone  nascono  tutti  H  di- 
sordini  in  casa;  perche  vogHono  che  tutte  le  cose  del  P.  M.  Igna- 
tio  siano  come  revellatione  deUo  Spirito  santo.  Certo  era  pru- 
dente,  ma  anche  era  homo  et  haveva  proprie  oppenioni,  come  sa 
V.  S.'^  PigHamo  lo  bono  et  non  difendiamo  el  malo  con  perti- 


7^4  Epjst.  P.  Nadal 

nacia;  che  alla  fine  la  falsita  non  prevalera  contro  la  verita,  et 
questa  e  la  mia  speranza  in  Christo  et  in  V.  S.*^,  quam  Christus 
felicissime  conservet.  Amen. 

t 
A  tergo,  eadem  manti.  Ihs.  Informatione. 

3 

P.  NICOLAUS  BOBADILLA 
PAULO  IV,  P.  M. 

ROMAE,     ANNO     I557     *. 

BREVISSIMA    REFORMATIONE  ^  DELLA   COMPAGNIA   DE   JESUS 
PER    LA     S.*^    DE    N.     S. 

In  primis  serra  necessario  che  V.  S/^  faccia  vedere  et  esa- 
minare  con  diligentia  le  constitutione  e  declarationi  per  H  Rmi. 
cardenali  Thrani,  Reumano,  Alesandrino  et  AraceH,  i  quaU 
sanno  che  cosa  siano  ordini  de  religioni. 

2.°  He  necessario  che  tutte  le  buUe  apostoUce  de  la  Com- 
pagnia  siano  examinate  et  reviste  dal  Varengho  et  datario  con 
altri  dui  Rmi,  cardenaH,  i  quaU  possano  informare  V.  S.*^  della 
verita. 

3.*^  Serra  necessario  che,  avanti  che  si  faccia  il  preposito 
generale  de  la  Compagnia,  siano  prima  examinate  tanto  le  boUe 
como  le  constitutione,  et  ancora  approbate  di  V.  S.*'"^,  adcio  sap- 
pia  il  preposito  come  ha  da  governare,  et  H  inferiori  sappiano 
quel  che  haverranno  da  observare. 

4.°  Serrebbe  necessario  che  V.  S.^^  mande  a  chiamare  tutti 
professi  della  Compagnia,  che  vengano  a  Roma  al  capitulo  gene- 
rale  in  vertii  de  santa  obedientia,  perche  sonno  pochi,  cioe  70, 
quanto  perche  se  trattaranno  cose  d'  importanza  grandissima,  e 
quelli  che  sarranno  in  la  India  o  infermi,  che  non  potranno  ve- 


Sic. 


'  Ex  autographo,  Mediolani  in  archivo  archiepiscopali  asservato, 
«Arch.  Spirit.  Sez.  XII,  vol.  2,  n.  21».  Eodem  fere  tempore  ac  praeceden- 
tia  datum  fuisse  hoc  a  Bobadilla  existimamus,  sc.  aestate  anni  1557.  Vide 
supra,  pag.  729,  annot.  I.  Desideratur  Bobadillae  subscriptio. 


SUPPLEMENTUM  735 

nire,  non  serranno  obligati,  ma  exempti  in  lo  breve  apostolico 
di  V.  S.t^ 

5.°  Serra  necessario  che  V.  S.'^  faccia  ordinare  la  regola 
della  Compagnia  et  anchora  in  la  reforma  delle  nostre  bolle  se 
mettera  questo  titulo  (fReformatio  omnium  bullarum  ^  apostoli- 
carum  Societatis  Jesu  per  Paulum  4  pontificem  maximum». 

7.  Serrebbe  necessario  che  V.  S.'^  mande  chiamare  la  fa- 
cuha  di  theologia  di  Parisi,  et  che  compareat  saltim  per  procu- 
ratores  in  Roma  sopra  il  decreto  diffamatorio  contra  la  Compa- 
gnia;  et,  se  V.  S.*^  reformara  le  boUe,  si  contentaranno  che  sia 
•annullato  il  decreto;  ma  loro  da  se  non  lo  faranno  mai;  bisogna 
che  V.  S.^^  si  faccia  patrone  absoluto  di  questa  Compagnia,  tanto 
per  noi,  como  contra  li  nostri  persecutori,  et  chusi  farra  et  refor- 
mara  quanto  V.  S.*^  comandara,  et  questo  serra  un  renovare  que- 
sta  Compagnia,  et  non  si  lassi  V.  S.*^  tirare  da  sinistre  informa- 
tione  et  favori  di  cardinaH,  li  quali  sotto  pretesto  di  pieta  soleno 
molte  volte  essere  contrarii  alla  verita.  E  questo  bastera  per 
adesso  fin  la  nostra  ritornata  con  gratia  di  Christo,  et  men  vado 
consolato  perche  ho  exonerato  la  mia  conscientia  in  parte  con 
Vostra  Santita.  Valeat  fehcissime. 

A  iergo,  eadem  Bobadillae  mami.  Ihs.  Reformatione. 

4 

P.  HIERONYMl  NATALIS 

MEMORIALE  PRO  COLLEGII  CONCHENSIS  FUNDATIONE 
FEBRUARIO  VEL  MARTIO,    I561  *. 

El  senor  Marquina  prometera  hazer  donation  5'  limosna  a  la 
Compagnia,  sin  condicion  ni  modo  alguno,  de  500  ducados  de 


a     hullorum  ms. 


'  Ex  apographo,  quod  Romae  ex  autographo  desumptum  est,  et  ad  nos 
missum.  Autographum  est  in  Archivo  Status  «Carte  Gesuit.  Collegii,  Pac- 
co  208.  Spagna  e  Nuova  Spagna.»  Folia  hisce  numeris  signantur:  3l6.a, 
3x6. b,  3x6. c;  prius  424  et  425,  De  hoc  memoriali,  a  Natali  canonico  Marqui- 
nae  dato,  sermo  fit  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  582;  et  394-397.  Hoc  monumen- 
tum  et  ea,  quae  sequuntur.  a  PP.  Tacchi-Venturi  et  Tournier  nohis  trans- 
missa  sunt,  prout  in  hujus  voluminis  praefatione,  pag.  xix,  diximus.  ] 


736  Epist.  P.  Nadal 

renta  perpetua,  y  edificar  en  Cuenca  en  los  sitios  de  la  Compa- 
nia,  etc.  vn  collegio,  adonde  puedan  habitar  hasta  40  personas  de 
la  Compagnia,  y  4  schuelas  y  vna  iglesia  con  todas  sus  par- 
tes,  etc,  y  solamente  declarara  que  es  su  voluntad  que  en  caso 
que  la  Compagnia  dexasse  el  cargo  del  collegio  que  se  ha  de 
fundar,  entonces  viniesse  todo  y  solo  aquello  que  el  vuiera  dado 
alla  Compagnia  y  se  hallare  en  ser,  sin  culpa  de  la  Compagnia,  a 
la  comunidad  de  Cuenca,  y  dello  se  hiziesse  vn  hospital  general 
con  que  primero  pagasse  la  comunidad  quatro  mil  (4000)  duca- 
dos  que  valen  las  casas  y  sitios,  en  donde  se  ha  de  edificar  el  co- 
legio  y  yglesia,  y  lo  que  habra  costado  vna  casa  coniuncta  con 
los  sitios  que  dizen  sancta  Maytinada,  la  qual  compra  la  Com- 
pania,  y  se  obliga  a  censo  perpetuo  por  ella,  y  rogara  el  seiior 
Marquina  que  la  Compania,  no  por  obHgation  que  se  haga  a  el, 
sino  por  su  modo  de  proceder  y  de  fundar  coUegios,  funde  en 
Cuenca  vn  collegio,  en  donde  se  lean  3  schuelas  de  grammatica, 
y  se  enseine  leer  y  scriuir  los  ninos  y  la  doctrina  christiana. 

La  Compafiia,  passados  algunos  dias,  porque  no  paresce  vn 
mismo  contratto,  hoc  est,  el  general  della,  dira  que  hecha  la  do- 
nation  y  rescebida  la  dotation  y  edificios,  se  hara  la  fundation 
de  vn  collegio  en  Cuenca  en  el  edificio  que  habra  hecho,  etc,  en 
el  qual  se  han  3  schuelas  de  grammatica,  y  se  ensenen  ninos  a 
leer  y  scriuir  y  la  doctrina  gratis.  Vltra  desto  se  hagan  todos  los 
suffragios  por  el  fundador  y  regonoscimientos  ^*  que  se  expres  - 
san  en  la  quarta  parte  de  las  constitutiones  y  declarationes,  3^ 
dira  mas,  que  en  caso  que  nuestros  successores  dexen  de  exerci- 
tar  totalmente  los  dichcs  ministerios  y  los  otros  que  segun  el 
instituto  de  la  Compafiia  se  suelen  hazer  en  semeiantes  collegios, 
por  spacio  de  un  ano,  por  culpa  suya,  ipso  facto  el  dicho  collegio 
y  renta  venga  alla  ciudad  por  hospital  general,  como  en  otro 
caso  declaro  su  voluntad  el  fundador;  y  porque  no  da  sufficiente 
renta  el  senor  Marquina,  segun  el  modo  de  fundar  semeiantes 
coUegios  della  Compagiiia,  no  se  obhga  la  Compagnia  a  si  misma 
a  hazer  aquellos  exercicios  ^  perpetuamente,  sino  en  tanto  que 


a     Sic.     — i'  Hoc  verb.  alia  manu  exaratum  est. 


SUPPLEMENTUM  7^7 

quisiera  ella  6  tuuiera  speranga  de  augmentar  la  renta;  y  quando 
por  tiempo  le  paresciere  el  peso  de  no  suffrir,  dexara  el  todo  al 
hospital  de  la  forma  que  arriba  se  ha  dicho.  Y  esto  firmara  el 
general. 

t 
A  tergo,  alia  manu.  Jhs.  Copia  de  la  2.^  formula  que  ha  he- 

cho  el  Padre  comissario  y  se  embia  a  Roma,  la  qual  no  ha  visto 

el  canonigo  Marquina. 

5 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

DE    DIFFICULTATIBUS     EIDEM     IN    HISPANIA 
ANNO  I56I  SUSCITATIS  COMMENTARIUS  '. 

Relacion  e  informacion  verdadera  de  todo  lo  que  a  pas- 
SADO  EN  este  negocio  de  las  prouisiones  reales  que  se 
an  notificado  en  algunos  collegios  de  la  prouincia  de 

CASTILLA,  Y  DESPUES  SE  ENTIENDE  QUE  SE  MANDA  NOTIFICAR 
EN  todos  *. 

Yo,  Hieronimo   Nadal,   viniendo  de  la  visita  de  Portugal  a 


'  Ex  transumplo,  quod,  curante  P.  Tournier  S.J.,  ex  archetypo  de- 
promptum  fuit,  Roraae  in  Archivo  Status  «Carte  Gesuit.  Collegii,  pacco  208, 
Spagna  e  Nuova  Spagna»  num.  210,  foliis  antiquitus  numeris  259-268  si- 
gnatis.  Inscriptio  a  tergo,  Natalis  manu  exarata,  ita  habet:  «  t  De  difficul- 
tatibus  hispaniehsibus  in  penultima  visitationei).  Ibidem,  alia  manu:  «Diario 
del  sucesso  destos  negocios  de  las  provincias.»  Ibidem,  tertia  manu:  «Di- 
versa  inemendata.»  Alterum  hujus  monumenti  exemplum  in  eodem  tabu- 
lario  reperitur,  numeris  3o7-3o9  signatum,  in  quo  quidem  ultima  pars  prio- 
ris  exempli,  ab  illis  scilicet  verbis:  Y  asi  entendi  liiego  en  dar  concltision 
usque  ad  finem,  omissa  fuit.  Hac  de  causa,  et  propter  inscriptionem  Natalis 
autographam,  prius  exemplum  prae  altero  ad  nos  transmissum  est.- En  alte- 
rius  exempli  inscriptio,  a  tergo,  ignota  manu  exarata:  «Relatione  intorno 
alla  prouision  che  fu  fatta  in  Hispagna  al  P.  Nadal  da  parte  del  re  et  di 
quanto  passo  circa  ]a  prouision  mandata  a  Roma.  [Sequitur  alia  manu:]  Cioe 
come  fu  irapedita  la  visita  al  P.  Natale  nelle  prouintie  di  Spagna  1'  anno 
1561,  et  altri  negotii  della  Compagnia.» 

*  De  hoc  negotio  cf.  Epist.  P.  Naddl,  I,  538  et  seqq.;  et  II,  81-86  et  90. 
Vide  etiam  Astrain,  loc.  cit.,  vol.  II,  lib.  I,  cap.  VIII,  ubi  tota  haec  pro- 
cella  contra  Societatem  in  Hispania  suscitatam  egregie  describitur,  et  opti- 
mis  monumentis  illustratur. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  48 


738  Epist.  P.  Nadal 

Castilla,  en  el  Canaueral  '  a  siete  leguas  de  Placencia,  halle  al 
hermano  Tello  de  Aguilar,  que  me  traya  un  treslado  de  vna  pro- 
uision  del  consejo  real,  que  se  auia  notificado  dias  auia  al  rector 
y  collegiales  de  Plasencia  con  la  solemnidad  y  publicidad  que 
suele  auer  de  ordinario  en  semejantes  actos.  En  esta  prouision 
S.  M.  ordenaua  que  guardasemos  las  pramaticas  destos  reynos, 
por  las  quales  se  manda  que  no  se  saquen  dineros  a  reynos  estra- 
iios,  ni  tampoco  los  naturales  destos  reynos  vayan  a  otros  a  es- 
tudiar  6  a  ensenar,  como  paresce  en  el  traslado  authentico  de  la 
dicha  prouision  que  yo  tengo  ". 

Prosiguiendo  adelante  la  jornada,  poco  antes  de  llegar  a  Pla- 
sencia,  encontre  al  hermano  Auendano  de  Salamanca,  que  venia 
en  busca  mia  y  me  traya  vnas  cartas  del  P.  Dr.  Araoz  y  del 
P.  D.  Antonio  ^,  y  tambien  del  Dr.  Vergara  *  y  del  P.  Manuel  ^ 
rector  de  Alcala,  en  las  quales  me  significauan  la  auersion  que 
conocian  en  el  consejo  real  para  con  nosotros,  por  muchas 
cosas  que  entonces  auian  occurrido,  principalmente  despues  de 
la  ida  del  P,  Francisco  *^  a  Roma.  Dabanme  tambien  a  entender 
el  temor  probable  que  tenian  de  alguna  quiebra,  y  que  no  se  pro- 
ueyese  alguna  cosa  en  detrimento  y  nota  de  la  Compania.  Del 
despacho  de  las  prouisiones  aun  no  sabian  cosa  alguna.  AUegado 
a  Plasencia,  informandome  el  rector  ^  de  lo  que  auia  pasado  en 
la  notificacion  de  la  prouision,  me  dixo  que  el  juez  dezia  que 
tenia  cierta  ''  cosa  y  despacho  secreto  para  mi,  el  qual  no  queria 


a  ceria  ms. 


*  «Canaveral  de  Alconetar:  lugar  con  ayuntamiento,  de  la  provincia  y 
audiencia  territorial  de  Caceres  (7  leg.),  partido  judicial  de  Garrovillas  (3), 
di6cesis  de  Coria  (4),  capitania  general  de  Estremadura  (Badajoz  21)...» 
Madoz,  Diccionarin  geogrdfico-estadistico-hisiorico  de  Espana,  V,  487- 
488. 

-     Hic  sermo  est  de  pragmatica  regni,  qua  pecunias  vel  homines  ex  Hi- 
spania  educi  prohibebatur,  non  de  epistola  regis,  infra  sub  n.  6  posita. 
^     P.  Antonius  de  Cordoba. 

*  Dr.  Alphonsus  Ramirez  de  Vergara,  Societatis  amicus  et  coUegii 
complutensis  egregius  fautor. 

^*     P.  Emmanuel  Lopez.  '^     S.  Franciscus  Borgia. 

■^  P,  Hieronymus  Jimenez,  vice-rector  a  I  Jul.  1561.  Alcazar,  Chrono- 
historia,  II,  in  catalogo  ad  calcem  voluminis  posito. 


I 


SUPPLEMENTUM  7^9 

mostrar  a  otro  ninguno;  y  asi  otro  dia  por  la  mafiana  yo  me  fui 
a  el,  y  hizele  auisar  que  yo  era  el  Mtro,  Nadal,  que  estaua  de 
camino  para  la  corte,  y  que  me  auian  dicho  que  tenia  cierto  des- 
pacho  para  mi:  por  eso  venia  alli  a  saber  que  era  lo  que  man- 
daua.  El  juez  delante  de  algunos  testigos  de  fuera  me  notifico  la 
mesma  prouision  que  se  auia  publicado  en  Plasencia,  y  vna  carta 
del  rey  para  mi  ',  por  la  qual  proueya  que,  dentro  de  quince  dias 
que  aquella  me  fuese  notificada,  pareciese  en  la  corte  para  mos- 
trar  los  poderes  y  facultades  que  yo  traya  para  la  visita  de  las 
casas  y  collegios  destos  reynos,  para  que  en  todo  se  proueyese 
como  mas  se  juzgase  conuenir  al  bien  de  la  Compaiiia.  Esta  no- 
tificacion  se  hizo  a  siete  del  presente,  y  otro  dia  me  parti  camino 
derecho  para  Alcala,  juzgando  siempre  conuenir  al  seruicio  de 
Dios  N.  S.  y  el  bien  de  la  Compania  dar  lugar  a  las  cosas  y  no 
hazer  resistencia  alguna  en  estos  negocios,  ni  dar  occasion  que 
se  ofendiesen  y  scandalizasen  estos  seiiores  del  consejo  real,  y 
allegarme  en  Alcala,  como  me  lo  aconsejauan  los  Padres  que 
arriba  dixe  me  escriuieron  con  el  hermano  Avendaiio,  para  ver 
las  cosas  desde  cerca  y  mirar  el  mejor  corte  que  se  pudiese  tomar 
en  estos  negocios.  Llegado  a  Oropesa  a  nueue  deste,  halle  a  Gil 
Gongales,  que  venia  de  Alcala  y  de  Madrid  a  auisarme  de  lo  que 
yo  ya  sabia  por  las  prouisiones  reales  de  suso  dichas,  avnque  ni 
avn  entonces  tenian  claridad  ni  certidumbre  de  lo  que  en  ellas 
se  proueya.  mas  que  sabian  de  cierto  despacho  que  se  auia  em- 
biado  del  consejo  real  para  Plasencia  con  mucho  secreto,  y  te- 
nian  allende  desto  principios  para  collegir  con  mucha  probabili- 
dad  lo  que  realmente  auia  pasado.  Dixome  tambien  entre  otras 
cosas  como  parecia  a  aquellos  Padres  que  viniese  a  Alcala  sin 
venir  por  Madrid;  pues  no  se  rodeaua  en  el  camino,  y  alli  podria 
tomar  entera  informacion  del  estado  en  que  estauan  los  nego- 
cios,  antes  de  parecer  en  la  corte;  lo  qual  me  parecio  bien,  \'  me 
determine  a  ello,  y  Uegue  i  Alcala  lunes  a  13  dias  del  presente  ^. 
Martes,  que  fueron  quatorse  deste,  vino  a  Alcala  el  P.  Dr. 


a    In  marorine:  Octubre. 


•     Hanc  epistolam  vide  infra  sub  n.  6 


740  Epist,  P.  Nadal 

Araoz  por  orden  mia,  que  yo  le  auia  escrito  desde  el  camino, 
auisandole  de  lo  que  pasaua,  y  que  a  este  tiempo  se  hallase  en 
Alcala.  Entendi  del  el  estado  que  tenian  estos  negocios,  y  las 
occasiones  que  auian  tenido  estos  seiiores  del  consejo  real  para 
auer  proueydo  lo  que  arriba  tengo  dicho:  y  eran  todas  cosas  que 
ya  yo  tenia  entendidas  antes  de  llegar  aqui.  Despues  de  auer  con- 
sultado  con  el  y  con  los  Padres  don  Antonio  y  Mtro.  Manuel  lo 
que  deuia  de  hazer,  me  resolui  en  que  el  P.  Dr.  Araoz  fuese  a 
Madrid,  y  diese  ragon  a  aquellos  senores  de  mi  venida,  y  satisfa- 
cerles  en  lo  pasado  de  lo  que  se  auia  hecho  en  lleuar  dineros 
para  el  collegio  de  Roma  y  algunos  subietos  deste  reyno,  hacien- 
doles  capazes  de  las  razones  que  para  ello  auia  auido,  y  para  que 
les  mostrase  la  voluntad  que  yo  tenia  en  lo  de  adelante  de  no  ir 
contra  lo  que  tenian  proueydo  y  ordenado,  ni  darles  occasion 
alguna  de  offension,  y  tambien  para  satisfacer  alseiior  ar^obispo 
de  Seuilla  '  y  a  los  seiiores  del  consejo  real  y  a  otros  que  pare- 
cia  conuenir,  por  la  occasion  que  podian  auer  tenido  auersion 
comigo  por  la  ida  a  Roma  del  P.  Francisco. 

Fue  el  P.  Araoz  a  Madrid,  trato  de  lo  que  tengo  dicho  con 
los  senores  del  consejo  real,  porque  con  otros  no  uuo  por  enton- 
ces  commodidad,  ni  tampoco  parecio  necessario  haserlo;  y  des- 
pues  de  muchas  cosas  que  con  ellos  paso  sobre  satisfacerlos  en 
lo  pasado,  resoluieronse  en  que,  si  yo  pareciaen  consejo,  y  mos- 
traua  los  poderes  y  facultades  que  tenia  para  la  visita,  no  po- 
drian  dexar  de  haser  lo  que  con  otras  religiones  auian  hecho; 
que  es  por  via  de  estranjeria  "  detener  mis  facultades  y  inibir 
por  aucto  publico  la  visita,  por  ser  cosa  ordinaria,  en  que  nunca 
se  auia  dispensado;  pero  que  offrecian  vn  corte,  haciendo  esta 
particularidad  con  la  Compailia,  que  6  dando  yo  vna  peticion  6 
mouiendose  a  ello  ex  officio,  prorogarian  el  termino  sobredicho 
de  los  quince  dias  por  treynta  6  mas  dias,  con  speranga  que, 
acabados  aquellos,  se  podria  differir  mas,  y  que  en  el  entretanto 


'     Ferdinandus  Valdes. 

-  «Extranjeria.  sf.  Calidad  y  condici6n  que  por  las  leyes  corresponden 
al  extranjero  residente  en  un  pais,  mientras  no  esta  naturalizado  en  el.)) 
Diccion.  de  la  lengua  castellana,  por  la  Real  Academia  espafiola,  edit.  12.* 


SUPPLEMENTUM  74 1 

no  impedirian   que  yo  visitase  y  hiciese  mi  oficio,   disimulando 
con  ello. 

Domingo  en  la  noche,  a  19,  vino  aqui  el  P,  Dr.  Araoz  con 
este  medio  que  los  senores  del  consejo  le  auian  offrecido,  para 
ver  que  es  lo  que  en  ello  me  parecia.  Yo  hise  encomendar  a 
nuestro  Seiior  este  negocio  en  las  missas  y  oraciones,  que  siem- 
pre  se  ha  hecho  despues  que  se  comengaron  a  entender  estas 
cosas,  y  consulte  este  medio  con  el  doctor  Araoz  3'  don  Antonio, 
Mtro.  Manuel  y  Gil  Gon^ales,  que  eran  los  que  por  entonces  en 
el  coUegio  tenian  lengua  destas  cosas.  Sus  pareceres  fueron,  sin 
discrepar  alguno,  que  el  medio  se  deuia  acceptar,  y  que  era  espe- 
diente  para  huyr  inconuenientes  que  de  otras  cosas  podian  re- 
sultar  ^;  los  quales  paresceres  vistos,  y  auiendolo  encomendado  a 
nuestro  Seiior  y  dicho  misa  por  este  fin,  me  resolui  en  lo  si- 
guiente,  que  es  con  lo  que  siempre  e  tenido  cuenta  desde  que 
en  Plasencia  entendi  estos  negocios:  Lo  i.°,  que  no  podia  ni  de- 
uia  dar  occasion  alguna,  con  resistencia  6  con  otra  manera,  de 
offension  aV  consejo  real,  y  por  consiguiente  al  rey  y  a  todos  los 
de  la  corte  de  Castilla;  pues  esto  ello  en  si  parese  necessario,  y 
segun  nuestro  instituto  y  las  circunstancias  del  tiempo  y  occu- 
rrencias  de  cosas  particulares  muestran  no  poderse  haser  otra 
cosa;  y  a  este  fin  desde  el  dia  que  se  me  notifico  la  prouision 
real  hasta  aora  me  e  abstenido  de  exercer  cosa  alguna  tdcante  a 
la  visita,  que  estos  seiiores  de  facto  an  prohibido,  hasta  que  pa- 
reciese  en  la  corte  a  dar  ra^on  de  mis  poderes  y  facultades.  Lo 
2.",  que  en  todo  estoy  determinado  con  la  diuina  gracia  guardar 
la  immunidad  de  la  Compania,  y  qufe  en  estas  cosas  in  omnem 
euentum  ella  quedase  indemne  sin  detrimento  ni  lesion,  y  assi 
de  no  subjetarla  a  este  tribunal,  pues  ni  a  el  ni  a  otro  juizio  secu- 
lar  tiene  subietion  alguna;  y  por  consiguiente  no  tomar  dellos 
ley  alguna  6  orden  como  ouiese  de  proceder  en  la  visita  6  cosa 
semejante,  que  paresciese  subiection.  Lo  3.^,  que  no  prohibien- 
dome  la  visita,  de  visitar  como  yo  tenia  determinado;  y  en  pro- 
hibiendola,  cessar,  por  lo  que  tengo  dicho  ser  necessario  no  dar 


a    Alia  lectio:  recrescer. 


742  Epist,  P,  Nadal 

occasion  de  indignacion  a  aquellos  senores,  cuya  beneuolencia 
debemos  mantener  segiin  nuestro  instituto.  De  manera  que  mi 
resolucion  es  y  a  sido,  en  todo  lo  que  hasta  aqui  se  ha  hecho,  y 
se  hara  adelante,  con  la  gracia  del  Senor,  tratar  las  cosas  de  ma- 
nera  que,  aunque  la  Compania  padezca  y  se  le  haga  resistencia 
para  no  hacerse  lo  que  ella  tiene  de  officio  y  de  institucion,  no 
se  haga  empero  cosa  alguna  en  que  ella  en  qualquier  cosa,  por 
pequena  que  sea,  pierda  su  autoridad  y  priuilegio  que  tiene  por 
la  gracia  del  Senor  de  la  yglesia  romana;  de  manera  que,  si  se 
visitare,  no  sera  por  orden  ni  por  autoridad  del  consejo  real,  de 
quien  no  emos  de  tomar  leyes;  que  las  tenemos  3'a  de  layglesia; 
sino  por  ser  este  mi  officio  y  no  haber  impedim.ento  para  el;  y  si 
se  dexare  la  visita,  sera  porque  para  ello  se  pone  impedimento  y 
estoruo;  y  conuiene  ad  tempus  por  las  ragones  dichas  padecer 
antes  que  hazer  alguna  resistencia,  de  la  qual  se  seguiria  escan- 
dalo.  Vltimadamente  avremonos  como  quien  quiere  hacer  su  ofi- 
cio  donde  no  halla  estoruo,  y  le  dexa  de  hacer  quando  vee  que 
se  le  tienen  puesto. 

Con  esta  mi  determinacion  boluio  a  Madrid  el  P.  Dr.  Araoz, 
y  trato  con  aquellos  senores  esta  mi  voluntad  que  aqui  tengo 
significada,  no  dando  peticion  de  mi  parte  alguna,  sino  dexando 
que  ellos  procediesen  de  officio  en  lo  que  les  pareciese  proueer, 
ni  tampoco  queriendo  tomar  por  auto  del  secretario  del  consejo 
lo  que  ellos  determinasen,  aunque  esto  de  su  parte  se  offrecia. 
Fue  al  fin  el  orden  de  estos  senores  prolongar  el  termino  pri- 
mero  por  otros  quince  dias  mas;  y  no  senalaron  mas  dias  por 
guardar  su  stilo  ordinario,  que  el  termino  segundo  sea  propor- 
cionado  al  que  primero  senalaron,  no  interuiniendo  en  esto  ni 
peticion  nuestra  ni  auto  en  que  se  diese  fee  desta  assignacion, 
por  tener  delante  de  los  ojos  siempre  lo  que  tengo  dicho  de  guar- 
dar  la  indemnidad  de  la  Compania,  aun  en  las  cosas  muy  pe- 
quenas. 

Con  esta  voluntad  de  aquellos  seiiores  boluio  aqui  el  Padre 
prouincial  ',  dos  dias  despues  que  de  aqui  se  partio,  y  commu- 


'     P.  Antonius  Araoz. 


SUPPLEMENTUM  74$ 

nicando  lo  que  se  deuia  de  hacer  con  el  y  con  los  otros  consulto- 
res,  que  arriba  dixe,  y  auiendolo  encomendado  a  nuestro  Senor, 
me  confirme  vltimadamente  en  la  mi  primer  determinacion,  que 
cessando  el  impedimento,  yo  vsaria  el  officio  mio  integramente 
et  pleno  iure  meo,  hasta  tanto  que  se  pusiese  estoruo:  y  assi  co- 
mence  aqui  a  visitar  este  collegio  con  la  gracia  del  Senor,  pro- 
cediendo  en  la  visita  por  el  orden  que  en  Portugal  tuue  *,  con 
toda  libertad  e  cum  omni  iure  meo,  con  proposito  de  proceder  asi 
adelante  todo  el  tiempo  que  cessaren  los  impedimentos  dichos, 
y  proseguir  en  la  visita  por  este  reyno  de  Toledo  por  las  casas  y 
collegios  que  en  el  ay.  Pareciome  tambien  de  escreuir  a  los  pro- 
uinciales  de  Andalucia  y  Aragon  que  se  allegassen  a  este  coUe- 
gio  de  Alcala;  porque  aunque  yo  tenia  proposito  de  visitar  tam- 
bien  sus  prouincias,  como  comiengo  hacer  [en]  esta,  no  se  offre- 
ciendo  en  este  interin  estoruo;  pero  si  acaso  otra  cosa  pareciese 
a  estos  senores  de  no  dar  lugar  a  este  mi  proposito  y  determina- 
cion,  sino  de  ponerle  de  hecho  impedimento  y  estatico  ^,  de  que 
se  tiene  cierta  conjectura  hasta  aora,  haria  con  los  prouinciales 
lo  que  pudiese,  y  daria  orden  en  mi  camino,  no  partiendome  de 
Espaiia  sin  primero  dar  a  estos  senores  y  al  argobispo  de  Seuilla 
satisfaction  de  las  cosas  en  que  podian  auer  tenido  alguna  auer- 
sion,  aunque  3'a  la  a  dado  de  mi  parte  el  doctor  Araoz.  Y  para 
este  fin  e  escrito  a  los  rectores  todos  que  escriuan  muy  por  me- 
nudo,  y  en  particular  de  los  dineros  que  en  estos  afios  pasados 
se  an  Ueuado  a  Roma,  en  que  tiempo  y  quanto  se  lleuo,  y  quien 
los  uuiese  dado,  y  tambien  de  los  subiectos;  y  porque  desta  ma- 
nera  con  mas  claridad  se  pueda  dar  cuenta  detodo,  y  tambien 
para  que  tuuiesen  alguna  noticia  de  lo  que  se  hacia,  porque  con 
diuersos  rumores  no  uuiese  lugar  alguno  alguna  turbacion.  Y 
con  todo  esto,  si  conociere  alguna  auersion  en  estos  senores  de 
no  dexarme  visitar,  tengo  animo,  con  la  diuina  gracia,  poner 
todos  los  medios  para  que  desistan  deste  proposito,  y  no  solo 
que  no  me  impidan  en  esto,  mas  aun  uiendo  la  satisfaction  que 
dare  de  los  dineros  y  subiectos,  no  impidan  que  podamos  ayudar 


teue  ms.     — '>  Sic;  statu  quo  (?) 


744  Epist.  P.  Nadal 

al  collegio  de  Roma  de  alguna  quantidad  de  dinero  y  niimero  de 
subiectos;  y  quando  no,  con  mucha  quietud  con  la  diuina  gracia 
y  consolacion  nuestra  speraremos  en  Dios  N.  S.  que  nos  dar^ 
mayor  abundancia  de  subiectos  y  de  dineros  para  que  podamos 
ayudar  a  las  almas  segun  nuestro  instituto  con  su  diuina  gracia. 

Procediendo  adelante  con  la  visita  deste  coUegio  de  Alcala, 
haziendo  en  el  las  platicas  y  las  otras  cosas  ordinarias  que  en 
esta  mi  visita  con  su  gracia  del  Senor  suelo  hazer,  allego  el  ter- 
mino  de  los  quince  dias  que  auian  senalado  por  el  termino  se- 
gundo,  y  assi  boluio  a  Madrid  el  Padre  prouincial  a  entender 
qual  era  la  voluntad  de  aquellos  senores  en  lo  de  adelante,  a  tres 
deste  mes  de  Nouiembre,  y  algunos,  con  quien  trato  luego  que 
allego  a  la  corte,  les  parescia  no  dar  mas  de  cinco  dias  para  el 
otro  termino  tcrcero,  por  parecerles  que  este  estilo  se  suele  siem- 
pre  guardar  quando  se  sefialan  estos  plagos.  Pero  despues  que 
se  trato  en  consejo,  fue  la  resolucion  de  aquellos  sefiores  que 
pareciesse  yo  luego  en  la  corte  y  diese  ra^on  de  los  poderes  y 
facultades  y  instrucciones  que  traya  para  mi  visita,  y  que  ellos 
por  auto  pronunciarian  y  seiialarian  otros  veinte  dias,  para  que 
yo  pudiese  visitar,  no  haziendome  alguno  impedimiento  6  estor- 
uo  para  esto  en  el  entretanto;  y  acabados  estos  dias  no  proroga- 
rian  mas  termino  alguno,  sino  que  poridrian  luego  impedimiento 
a  la  visita,  y  me  mandarian  salir  del  reyno. 

Al  P.  Araoz,  con  quien  se  comunico  este  medio  que  aquellos 
seiiores  auian  tomado,  no  le  parecio  en  ninguna  manera  accep- 
tarle,  huyendo  siempre,  quanto  ha  sido  posible,  hazer  cosa  al- 
guna  6  acceptarla,  en  que  se  diese  alguna  significacion  de  sub- 
iectarnos  6  regirnos  por  lo  que  estos  senores  mandassen,  por  lo 
que  arriba  tengo  dicho;  y  asi  ayer  por  la  maiiana,  que  fueron 
seis  dias  deste  mes  de  Nouiembre,  tornando  los  senores  del  con- 
sejo  real  a  tratar  consigo  en  su  consejo  deste  medio  y  de  la  res- 
puesta  del  P.  Dr.  Araoz,  tomaron  por  vltima  resolucion  la  si- 
guiente:  que  es,  que  me  dauan  veynte  dias  de  termino,  en  los 
quales  sin  impedimiento,  ni  estoruo  alguno,  ni  offension  suya,  pu- 
diese  proseguir  en  mi  visita,  como  lo  auia  comengado;  los  quales 
acabados,  fuese  a  Madrid  a  cumplir  lo  que  por  las  prouisiones 


SUPPLEMENTUM  745 

reales  se  auia  mandado,  que  pareciese  a  mostrar  las  facultades  y 
instructiones  que  traya  de  nuestro  Padre  general  para  la  visita 
de  nuestras  casas  y  coUegios  destos  reynos.  No  interuino  en  esto 
aucto  alguno  del  secretario  del  consejo,  donde  se  diese  fee  publica 
desta  determinacion.  Ese  mesmo  dia  en  la  noche  vino  aqui  el 
Padre  prouincial,  y  me  significo  la  voluntad  que  tengo  propuesta 
destos  senores,  }'  despues  de  consultado  con  los  Padres  con  que 
al  principio  trate,  y  auiendolo  encomendado  a  nuestro  Senor,  fue 
mi  determinacion  la  que  al  principio:  que  vsando  desta  comodi- 
dad,  por  la  qual  no  auia  impedimiento  para  ejercitar  mi  ministe- 
rio,  prosiguiria  adelante  la  visita  deste  collegio  con  la  gracia  del 
Seiior  que  tengo  comen^ada,  y  procurare  de  acabarla  con  la  in- 
tegritad  y  plenitud  que  me  pareciere  in  Domino  conuenir;  y  des- 
pues,  por  el  tiempo  que  durare  esta  comodidad  de  no  ponerseme 
impedimiento,  visitare  estos  coUegios,  que  estan  en  este  reyno  de 
Toledo,  dando  conclusion  en  otros  negocios  que  estan  a  mi  re- 
mittidos;  y  despues  boluer  a  este  collegio  de  Alcala  con  el  ayuda 
de  Dios,  al  tiempo  que  entendiere  ser  3^a  venidos  los  prouinciales 
die  Aragon  y  Andalucia,  y  para  entonces,  segun  las  cosas  succe- 
dieren,  asi  se  tomaran  los  medios  que  mas  se  juzgare  conuenir, 
sperando  que  en  todas  cosas  ssra  con  nosotros  la  gracia  del  Se- 
nor,  para  que  el  successo  destos  negocios  sea  tal  qual  speramos 
en  su  misericordia. 

Y  asi  a  14  de  Nouiembre  me  parti  de  Alcala  para  Ocaiia,  To- 
ledo,  Villarejo  de  Fuentes,  Belmonte,  Cuenca,  deteniendome  en 
estos  collegios  algunos  dias  haziendo  algunas  platicas  y  los  exa- 
menes  y  lo  demas  que  suelo  en  esta  mi  visita  ^*. 

A  9  deste  Deciembre  ^  llegue  a  este  collegio  de  Alcala,  aca- 
bados  de  visitar  los  collegios  que  estan  en  este  reyno  de  Toledo, 
y  de  dar  conclusion  y  asiento  en  la  fundacion  del  collegio  de 
Cuenca  con  el  canonigo  Pedro  de  Marquina  ',  dada  tambien  or- 

a  Tota  haec  paragraphus,  ex  illis  verbis:  Y  asi  d  14  de  Nouietnhre,  de- 
sideratur  in  archetypo,  et  desumpta  sunt  ex  alt.  ex.  Ex  hoc  autem  loco,  ad 
finem  usque,nonnullae  discrepantiae  inter  utrumqueexemplum  reperiuntur. 
—  b  Hoc  verb.  est  Nat.  autogr. 


Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  381-384;  et  supra,  monum.  sub  n.  4  positum. 


746  Epist.  P.  Nadal 

den  con  don  Juan  Pacheco  que  la  fundacion  que  queria  hacer  en 
la  su  villa  de  Villarejo  de  Fuentes  ',  y  estaua  ya  acceptada  por 
el  P.  Francisco  algunos  anos  auia,  quedase  para  casa  de  proba- 
cion,  y  al  fin  concluidas  las  otras  cosas  que  yo  al  principio  me 
auia  determinado  de  tratar. 

Quando  llegue  aqui,  aun  no  era  venido  el  doctor  Araoz  de  la 
corte,  a  la  qual  se  auia  partido  luego  al  principio  deste  mes, 
Halle  aqui  que  ya  me  estaua  aguardando  el  prouincial  de  An- 
dalucia  con  el  doctor  Plaga  y  el  P.  Xuarez;  y  tambien  el  prouin- 
cial  de  Aragon  con  el  P.  Roman;  a  los  quales  yo  auia  hecho  ve- 
nir  aqui,  como  arriba  dixe,  para  tratar  las  cosas  de  aquellas 
prouincias,  temiendo  con  mucha  probabiUdad  no  auria  lugar  para 
visitarlas  a  la  larga.  De  aUi  a  dos  dias  como  yo  llegue,  vino  el 
doctor  Araoz  de  la  corte,  y  la  determinacion  que  pudo  entender 
de  aquellos  senores  del  consejo  real,  con  quien  auia  tratado,  se- 
gun  el  orden  que  yo  aqui  dexe  quando  me  partia  para  visitar  los 
collegios  deste  reyno  de  Toledo,  fue  que  no  darian  mas  proroga- 
cion  de  la  dada  hasta  aqui,  y  asi  que  no  quedaua  sino  vno  de  dos 
medios:  6  partirme  luego  para  salir  de  Espana  y  no  exercer  cosa 
alguna  de  mi  ministerio,  6  parecer  en  corte  a  dar  ragon  a  aquellos 
senores,  conforme  a  la  prouision  real  que  se  me  notifico  en  Pla- 
cencia,  de  las  facultades  y  instructiones  que  yo  trahia  para  mi 
visita;  de  lo  qual  se  auia  de  seguir  necessariamente  que  se  hiziese 
comigo  lo  que  pocos  dias  antes  se  auia  hecho  con  el  comissario 
de  S.  Augustin  y  el  de  los  Isidros:  y  es  que,  quitados  mis  pode- 
res  y  instructiones,  me  mandarian  sahr  por  aucto  judicial  destos 
reynos.  Yo  Uame  a  los  prouinciales  de  Aragon  y  Andalucia  y  a 
los  que  dixe  que  auian  venido  con  ellos,  y  a  los  otros  Padres  con 
que  al  principio  coraunique  esto,  y  al  rector  de  Ocana,  que  por 
entonces  estaua  aqui,  y  les  propuse  dos  cosas,  sobre  las  quales 
pensasen  y  se  encomendasen  a  nuestro  Senor,  y  otro  dia  me  dixe- 
sen  lo  que  sobre  ello  les  parescia.  La  primera  era:  Suppuesta  la 
determinacion  de  aquellos  senores  y  lo  que  demas  auia  pasado, 
de  que  el  Padre  doctor  Araoz  les  dio  en  breue  relacion,  y  que  los 


Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  553. 


SUPPLEMENTUM  747 

prouinciales  estauan  aqui,  A  quien  yo  auia  embiado  a  llamar,  si  se 
podria  tratar  con  ellos  y  expedir  sus  negocios  sin  ofension  de 
aquellos  senores,  6  que  orden  se  tendria  en  esto.  La  2.^  fue:  Qu^l 
conuendria  mas  al  mayor  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  bien  de  la 
Compania,  parescer  en  consejo  real  y  dar  satisfaction  de  lo  que 
entendiamos  se  tenia  offension  y  aguardar  lo  que  desto  podia  re- 
sultar,  6  tomar  mi  camino  y  partirme  para  Francia;  proponiendo 
los  inconuenientes  que  de  vna  parte  y  de  otra  podrian  recreserse, 
como  lo  suelo  hazer  en  semejantes  consultas. 

Otro  dia  se  juntaron  estos  mesmos  Padres,  y  en  lo  primero 
no  vuo  dificultad,  porque  a  todos  parescio  que  en  qualquiera  de- 
terminacion  que  se  vuiese  de  tomar,  se  podrian  sin  offension  nin- 
i^una  expedirse  y  tratarse  los  negocios  de  los  Padres  que  aqui 
auian  venido  por  orden  mia;  pues  esto  se  podia  hazer  con  mucha 
breuedad,  y  aun  al  principio  algunos  de  aquellos  sefiores  de  con- 
sejo  auian  significado  ser  este  vn  buen  medio,  el  qual  ellos  no 
impidirian  para  ^  concluir  con  breuedad  mi  visita.  En  lo  2.",  aun- 
que  vuo  paresceres  de  diuersas  maneras,  empero  comunmente  se 
inclinaron  que  3'0  no  deuia  parescer  en  la  corte,  pues  offreciendo- 
se  este  medio  de  parte  del  consejo,  no  auria  del  offension  alguna, 
y  paresciendo  en  corte,  se  auian  de  tratar  nuestras  cosas  y  andar 
en  tribunai  sscuiar,  v  al  fin  seria  que  por  sentencia  }'  por  juicio 
del  consejo  me  mandarian  salir  del  reyno,  y  que  in  totum  me  ^ 
abstuuiese  de  exercer  mi  officio;  lo  qual  parescia  ser  inconue- 
niente  y  no  guardarse  la  indemnidad  de  laCompania,  que  desde 
el  principio  en  este  negocio  se  auia  pretendido. 

Oydos  los  paresceres  de  los  Padres,  y  conferidas  estas  cosas 
mas  en  particular  con  ellos,  yo  no  quise  determinarme  luego, 
sino  remitti  la  resolucion  para  otro  dia,  para  que,  visto  mejor 
todo,  y  entendido  y  raas  encomendado  a  Dios  N.  S.,  se  acertase 
mejor  en  lo  que  se  hiziese;  y  otro  dia  yo  me  resolui  y  determine 
con  la  gracia  del  Seiior  en  lo  siguiente:  Lo  primero,  que  no  me 
parecia  conuenir  en  alguna  manera  irme  asi,  sin  poder  dar  rapon 
de  mi  partida  a  quien  rae  a  embiado,  ni  tampoco  auiendo  dado 


pera  ms.     — '>  ve  (?)  ms. 


748  Epist.  P.  Nadal 

la  satisfacti6n  que  era  necessario  a  estos  senores  de  cosas  particu- 
lares,  de  que  se  entendia  auer  nascido  alguna  auersion  en  estos 
negocios,  y  que  yendome  yo  ansi  sin  mas,  neque  coram  Deo  ne- 
que  coram  ecclesia  auia  yo  cumplido  con  la  obligacion  de  mi 
officio.  Y  ansi  mi  determinacion  era  y  en  lo  que  vltimamente 
me  resoluia:  6  3^0  paresceria  en  consejo,  6  auia  de  tener  como  a 
mi  me  constase  y  pudiese  hazer  buenamente  fee  dello,  que  estos 
sefiores  tenian  satisfaccion  de  la  buena  intencion  con  que  hasta 
aora  se  auian  lleuado  algunas  limosnas  para  el  collegio  de  Roma, 
entendiendo  en  quanto  seruicio  de  Dios  N.  S.  alli  se  expenden, 
y  que  por  el  mismo  fin  se  auia  para  alla  sacado  algunos  subiectos 
destos  reynos,  y  que  tambien  la  tenian  de  lo  que  toca  particu- 
larmente  a  mi  persona,  vida  y  doctrina,  a  que  por  pragmaticas 
destos  reynos,  por  justos  respetos  ordenadas  y  guardadas  en  estos 
tiempos,  suspendian  la  visita,  y  allende  desto,  que  entendiesen 
con  quanto  respeto  y  reuerencia  e  yo  procedido  desde  el  primer 
dia  que  deste  negocio  y  de  su  voluntad  tuue  '^  noticia,  no  contra- 
diciendo,  ni  replicando,  ni  haziendo  instancia  alguna  a  lo  que  se 
auia  por  su  parte  ordenado,  procediendo  en  todo  con  toda  reue- 
rencia,  procurando  no  darles  occasion  alguna  de  offension;  y 
ansi  nunca  e  exercitado  las  cosas  de  mi  visita  sino  quando  me 
fue  constando  que  ellos  no  lo  impedian,  con  proposito  siempre 

de  estar ^  de  lo  contrario;  y  a  este  fin,  etc.  de  expedir 

mas  en  breue  los  negocios,  auia  hecho  venir  aqui  a  los  prouin- 
ciales  de  Aragon  y  Andalucia.  Desto  todo  se  podia  dar  orden 
que  el  P.  Araoz  lo  hablase  a  Roygomez  ',  y  Roygomez  lo  po- 
dria  hablar  con  estos  sefiores.  Y  si  podia  yo  tener  la  satisfazion 
en  alguna  manera  que  tuuiera  yendo  a  la  corte,  y  si  esto  no  auia 
effecto,  yo  no  dexaria  de  ir  &  la  corte,  porque  a  lo  menos,  yendo, 
auria  hecho  de  mi.parte  coram  Deo  et  ecclesia  lo  que  deueria,  y 
despues  de  auer  hecho  lo  que  auia  obligacion,  lo  que  se  podia 
arecelar  era  padescer  y  sufrir,  y  que  Dios  N.  S.  nos  ayudaria. 
Con  esta  mi  resolucion,  lleuando  por  escrito  esta  mi  determi- 


a  tiue  ms.     —  b  Spatium  vacuum  hic  relictura  est  in  ms. 


'     Rodericus  Gomez  de  Silva,  coraes  de  Melito,  princeps  de  Eboli. 


SUPPLEMENTUM  749 

nacion,  se  partio  dentro  de  dos  dias  el  P.  Araoz  a  Madrid,  y  en 
el  entretanto  vino  aqui  el  conde  de  Feria  y  Roy  Gomez,  y  con 
ellos  trate  destos  negocios,  particularmente  con  Roy  Gomez,  el 
qual  tambien  se  partio  este  mesmo  dia  a  Madrid  a  ayudar  por  su 
parte  lo  que  pudiese  en  estos  negocios  ^. 

Lo  2.°,  que  al  principio  que  yo  entendi  esta  voluntad  destos 
senores,  ex  hac  occasione  me  determine  abreuiar  la  visita,  y  a 
ese  fin  que  auia  llamado  a  los  prouinciales  de  Aragon  y  Andalu- 
cia;  para  que,  visitados  los  collegios  deste  reyno  de  Toledo 
mientras  ellos  viniesen,  y  concluydas  las  cosas  destas  dos  pro- 
uincias,  visitasse  tambien  de  camino  los  collegios  de  Castilla  la 
Vieja.  Y  este  a  sido  siempre  mi  intento:  concluir  con  lo  que 
deuia  a  esta  mi  mission  y  ministerio,  como  mejor  se  pudiese, 
dando  orden  en  abbreuiar  las  cosas  por  las  occasiones  presentes, 
quanquam  nullam  legem  ab  istis  acceperimus  vnquam.  Y  asi  3^0 
no  podia  seguir  esta  mi  determinacion  a  irme,  si  primero  no  me 
citasse,  ya  que  por  acto  judicial  no  podia  ser,  por  testimonio  de 
alguna  persona  de  dignidad,  que  estos  seiiores  tenian  voluntad 
de  no  impedir,  como  hasta  aqui  lo  auian  hecho,  el  visitar  yo  los 
coUegios  de  Castilla  la  Vieja,  y  que  tambien  tenian  satisfaction. 

En  suma:  yo  no  iria  a  la  corte,  pues  dello  paresce  que  se  po- 
dia  rescelar  algunos  inconuenientes.  Pero  no  auiendo  este  efecto, 
yo  no  podia  dexar  de  ir  alla. 

A  26  deste  Deciembre  vino  el  Padre  doctor  Araoz  de  Ma- 
drid,  y  la  resolucion  que  truxo,  asi  de  aquellossefiores,  como  de 
Ruygomez,  con  que  Ileuaua  orden  que  tratase  estas  cosas,fue:  Lo 
primero,  que  quanto  a  dar  otra  prorogacion  de  termino  sobre 
los  dados,  no  auria  modo  para  ello,  porque,  vltra  del  mes  de  No- 
uiembre,  el  qual  se  seiialo  por  termino  postrero,  auia  tambien  en 
cierta  manera  per  conniuentiam  et  dissimulationem  concedido 
todo  el  mes  de  Deciembre,  que  aora  corre  hasta  el  dia  de  los 
Reyes,  donde  se  acaba  el  punto  que  se  suele  hazer  en  estos  tri- 
bunales  por  estas  pascuas.  Lo  2.°,  que  Roygomez  se  profiria  ^  a 
hazer  que  no  se  me  pusiese  impedimiento  todo  el  tiempo  que 

a     Quae  sequuntur  usque  ad  illa  verba  «o  podia  dexar  de  ir  alld,  scripta 
sunt  in  margine,  fol.  266r.     —  t>  Id  est,  ofrecia,  sensu  jam  obsoleto. 


\ 


75^  Efist.  P.  Nadal 

fuese  sufficiente  para  la  visita  de  los  collegios  de  Castilla  la 
Vieja;  y  asi  el  de  su  parte  me  aconsejaua  que  lo  hiziese. 

Con  esta  resolucion  que  el  P.  Araoz  truxo,  auiendo,  como 
las  otras  veces  lo  e  hecho,  consultadolo  con  los  Padres  arriba 
dichos,  yo  me  determine  de  proseguir  mi  visita  con  la  gracia 
del  Senor,  y  acabadas  las  cosas  que  aqui  tengo  comen^adas,  asi 
deste  collegio  y  prouincia,  como  de  la  de  Aragon  y  Andalucia, 
ir  a  Castilla  la  Vieja,  prosiguiendo  siempre  con  mis  principios 
que  al  principio  tengo  propuestos;  porque  si  se  cumple  con  el 
orden  de  visitar  sucinta  y  sumariamente,  que  yo  al  principio  de- 
termine  ex  hac  occasione,  viendo  que  no  auria  lugar  para  cum- 
pUr  a  la  larga  con  mi  ministerio,  y  la  Compaiiia  se  queda  en  su 
possesion  y  inmunidad  y  integridad  de  sus  priuilegios  y  exem- 
ptiones  que  tiene,  no  auiendose  en  ninguna  manera  solicitado,  ni 
tomado  ley  deste  iribunal,  ni  tiempo  ^,  despues  de  la  notificacion 
de  las  prouisiones,  no  auiendose  hecho  acto  ninguno  judicial  en 
estos  negocios  que  del  pudiese  recreser  perjuizio  y  detrimento  a 
la  Compania,  y  en  lo  demas  que  parece  quedaua  por  hazerse, 
que  era  algun  testimonio  de  las  cosas  arriba  dichas  de  alguna 
persona  de  dignidad  para  poder  en  qualquier  parte  dar  desto  fee, 
queda  orden  al  doctor  Araoz  para  que  lo  trate  con  Ruy  Gomez 
y  el  lo  scriua  ^. 

Y  asi  entendi  luego  en  dar  conclusion  en  los  negocios  de 
las  2  prouincias  de  Aragon  y  Andalucia:  y  en  la  de  Andaluzia 
parecio  mudar  al  P.  Bustamante,  por  auer  muchos  anos  que  asi 
lo  pedia,  y  elegi  al  Padre  doctor  Plaga  en  su  lugar,  dexando  al 
P.  Bustamante  por  sobrestante  de  Seuilla,  y  di  otras  instructio- 
nes  y  ordenes,  asi  para  lo  particular  de  los  coUegios,  como  para 
lo  vniuersal  de  aquella  prouincia.  En  la  de  Aragon  no  parecio 
mudar  nada;  y  el  2.**  dia  de  Enero  deste  aiio  me  parti  para  Sego- 
uia,  dexando  concertado  con  el  Padre  doctor  Araoz  que  nos  vie- 
semos  en  Burgos,  para  dar  ali  asiento  a  todas  las  cosas,  asi  par- 
ticulares,  como  vniuersales  ',  desta  prouincia,  pues  alH  seria  yo 


a  Hoc  verb.  obscure  exaratum  est.     — ^  Hic  desinit  alt.  ex. 


Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  649. 


SUPPLEMENTUM  75 1 

al  cabo  de  la  visita  de  los  coUegios  de  Castilla  la  Vieja.  Lleue 
comigo  al  P.  Xuarez,  para  que  me  ayudasse  tambien,  para  con 
mas  facilidad  y  breuedad  expedir  los  negocios  de  los  collegios,  y 
asi  con  breuedad,  no  dexando  de  hazer  cosa  ninguna  de  las  que 
suelo  en  esta  visita,  pase  por  Segouia,  Auila,  Salamanca;  y 
siendo  a  Medina  del  Campo  ya  quasi  de  partida  para  Valladolid, 
vino  vn  correo  de  a  pie  con  vna  carta  de  Ruy  Gomez,  en  la  qual 
rae  hazia  mucha  instancia  Su  Senoria  que  a  todo  caso,  dexadas 
todas  cosas,  por  negocios  de  grande  importancia  viniese  luego 
la  buelta  de  Alcala,  donde  Su  Senoria  vendria  a  hablarme.  Esta 
mesma  necessidad  me  significaua  el  Padre  doctor  Araoz  y  el 
Padre  doctor  Antonio,  que  a  la  sazon  se  hallo  en  Madrid;  dan- 
dome  tambien  cuenta  como  el  Padre  doctor  Araoz  no  estaua 
para  ponerse  en  camino,  por  hallarse  indispuesto  de  manera, 
que  no  se  podia  poner  en  camino  sin  notable  detrimiento  de  su 
salud. 

Vista  esta  carta  y  consultandolo  con  algunos  Padres  que  aUi 
se  hallaron,  me  determine  de  embiar  luego  a  Gil  Gonzalez,  que 
fuese  por  camino  derecho  a  Madrid  con  vna  carta  mia  que  es- 
criuia  a  Ruy  Gomez  en  respuesta  de  la  suya,  donde  escriuia  a 
S.  Sria.  como  3-0  me  partia  luego,  como  S.  Sria,  me  lo  mandaua, 
e  yo  ir  luego  a  Valladoiid,  donde  me  detendria  dos  dias,  y  desde 
alli  yr  camino  derecho  por  Segouia  a  Alcala.  Y  asi  vn  dia  des- 
pues  de  la  Purificacion  partio  Gil  Gongalez  para  Madrid  y  yo 
para  ValladoHd,  y  allegue  jueues,  2.°  dia  de  quaresma,  a  Alcala, 
donde  vino  el  domingo  adelante  el  Padre  doctor  Araoz,  aun  no 
Hbre  de  su  indisposicion,  con  quien  auia  de  comunicar  v  tratar 
las  cosas  desta  prouincia  y  dar  asiento  en  ellas,  v  asi  comence 
luego  a  expedirlas,  y  entretanto  vino  Ruy  Gomez,  y  hablo  comi- 
go  y  con  el  Padre  doctor  Araoz,  y  yo  tambien  empe^e  a  dar 
conclusion  en  los  negocios  para  aderegar  mi  partida  para  Fran- 
cia,  la  buelta  de  Aragon,  por  Qaragoga  y  Giaca  a  Pamiers  y  To 
losa;  que  sera  con  la  gracia  de  Dios  este  lunes  que  se  sigue  a 
nueue  de  Mar^o  ' . 

'     Ibid.,  pag.  724. 


752  Epist.  P.  Nadal 

6 

PHILIPPUS   11,    REX   HISPANIAE 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

MATRITO,  3o  AUGUSTI  I561    ' 

Don  Phelipe,  por  la  gracia  de  Dios  rey  de  Castilla,  de  Leon, 
de  Aragon,  de  las  Dos  Sicilias,  de  Jerusalem,  de  Nauarra,  de 
Granada,  de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorca,  de 
Seuilla,  de  Cerdefia,  de  Cordoua,  de  Corcega,  de  Murcia,  de 
Jaen,  de  los  Algarues,  de  Algegira,  de  Gibraltar,  conde  de  Flan- 
des  y  de  Tirol,  etc.  A  vos  el  doctor  Nadal,  coinisario  general  y 
visitador  que  os  dezis  ser  de  la  horden  y  Compania  de  Jesus  en 
Espana,  salud  y  gracia.  Saved  que  el  licenciado  Atienga,  nuestro 
procurador  fiscal,  nos  hizo  rellacion,  diziendo  que  a  su  noticia 
hera  venido  que  diz  que  vos  veniades  por  mandado  del  general 
de  la  dicha  horden  a  estos  reinos  a  visitar  las  casas  que  auia  de 
la  dicha  horden,  y  trayades  para  ello  facultades  e  ynstruyciones  y 
horden  del  dicho  general,  et  a  causa  de  ser  vos  estrangero  et  no 
tener  noticia  de  las  cosas  de  aca,  podian  suceder  y  prouerse  algu- 
nas  cosas  que  no  conuernian  al  bien  de  la  dicha  religion  y  casas 
della,  suplicandonos  mandasemos  proueer  el  remedio  dello,  6 
como  la  nuestra  raerced  fuese;  lo  qual  visto  por  los  del  nuestro 
consejo,  porque  queremos  ser  informado  de  vos  e  ver  las  facul- 
tades  e  ynstruyciones  y  horden  que  para  ello  traheis,  fue  acor- 
dado  que  deuiamos  mandar  dar  esta  nuestra  carta  para  vos  en  la 
dicha  razon,  e  Nos  tuuimoslo  por  bien.  Por  ende  ^  vos  mandamos 
que  dentro  de  quinze  dias  primeros  siguientes,  despues  que  esta 
nuestra  carta  vos  fuere  notificada,  vengais  e  parezcais  perso- 
nalmente  en  esta  nuestra  corte,  e  presenteys  ahte  los  del  nues- 
tro  consejo  las  facuhades  et  ynstruycciones  y  horden  que  te- 


a     Haec  2  verba  deleta  sunt  in  apogr.   et  supra  scriptum  est  porque; 
at  perperam  emendatum  videtur. 


*  Ex  apographo  ad  nos  Roma  misso,  ut  diximus  supra,  pag.  735,  an- 
not.  I.  Illud  autem  apographum  ex  authentico  transumpto,  Natali  in  Hi- 
spania  dato,  exscriptum  fuit,  Romae,  in  archivo  Status  «Carte  Gesuit.  CoN 
legii.  Pacco  208.  Spagna  e  Nuova  Spagnavi  duplici  fol.,  n.  304. 


SUPPLEMENTUM— 6  753 

neys,  para  que,  visto  todo  y  oydo  y  entendido  lo  que  dix6redes, 
se  prouea  lo  que  mejor  conucnga  al  seruicio  de  Dios  y  bien  de 
la  dicha  horden  y  Conpania,  y  no  faltardes  ende  al. 

Dada  en  Madrid,  a  treinta  dias  del  mes  de  Agosto  de  mill  e 
quinientos  y  sesenta  y  un  aiios. 

El  marques,  el  doctor  Velasco,  el  licenciado  Villagomez, 
el  licenciado  Morillas,  el  licenciado  Agreda.  Yo  Domingo  de 
Caula,  escrivano  de  camava  de  su  magestad,  la  fize  escrevir  por 
su  mandado  con  acuerdo  de  los  de  su  consejo. 

Registrada.  Geronymo  Rodriguez.  Geronimo  Rodriguez 
por  chanciller. 

En  la  muy  noble  ciudad  de  Plasencia,  a  si'ete  dias  del  mes  de 
Otubre,  aiio  del  Senor  de  mill  e  quinientos  e  sesenta  y  un  afio, 
yo  Pedro  Munoz,  escriuano  del  numero  de  la  dicha  ciudad  de 
Plasencia  y  su  tierra,  de  mandamiento  del  magnifico  senor  h- 
cenciado  Martinez,  teniente  de  corregidor  en  la  dicha  ciudad, 
ley  e  notifique  la  prouision  de  su  magestad  de  suso  contenida  al 
muy  Rdo.  Padre,  que  se  dixo  llamar  el  doctor  Nadal,  de  la  Con- 
pania  de  Jhesu,  visitador  que  se  dixo  en  su  persona,  el  qual  to- 
mola  como  prouision  rreal  en  sus  manos,  y  la  beso  e  puso  sobre 
su  cabega  con  el  contentamiento  deuido,  y  dixo  que  esta  presto 
y  aparelhado  de  hazer  y  complir  luego  lo  que  S.  M.  por  la  dicha 
prouision  real  manda,  e  pidio  treslado  del.  Testigos  Juan  Gu- 
tierrez  escriuano,  y  Pedro  Muiioz  y  Luys  Hernandez  presbite- 
ro,  vezinos  della  dicha  ciudad  de  Plasencia.  Lo  reglado  desta 
ciudad  no  valga  ^...  E  3^0  el  dicho  Pero  Muiioz,  escrivano,  fize 
aqui  mi  signo  en  testimonio  de  verdad,  etc. 

Pero  Munoz. 

Fecho  y  sacado  fue  este  dicho  treslado  de  la  prouision  ore- 
ginal  de  S.  M.,  cuyo  treslado  es  el  de  suso  conthenido,  en  la 
ciudad  de  Plazencia,  a  siete  del  dicho  mes  de  Otubre,  aiio  del 
Senor  de  myll  e  quinientos  y  sesenta  e  un  aiios.  Testigos  fueron 
presentes  a  lo  ber  corregir  Felipe  de  Pedraza  e  Juan  Rruiz  e  Juan 


a  Cum  aliquot  verba  secundae  partis  hujus  monumenti,  Placentiae 
scriptae,  emendata  fuerint,  hic  animadvertitur  verba  obliterata^/o  reglado) 
non  valere. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  49 


754  Epist.  P.  Nadal 

Rodriguez  de  Alarco,  vezinos  de  Placencia.  E  yo  el  dicho  Pedro 
Munoz,  escriuano  del  numero  de  la  dicha  ciudad  de  Placencia  y 
su  tierra  a  lo  suso  dicho  fuy  presente,  e  fize  aqui  mi  signo.  &. 

En  testimonio  de  verdad,  etc. 

Pedro  Munoz  *. 

A  iergo,  alia  manu.  Le  difficolta  hauute  sopra  del  cauar  sog- 
getti  et  denari  di  Spagna. 

1 
PHILIPPUS  II,  REX  HISPANIAE 

PATRl  HIERONYMO  NATALI 

■  MATRITO,  3o  AUGUSTI  I561  '. 

Este  es  un  traslado  3^  fielmente  sacado  de  una  carta  y  provi- 
sion  real  de  Su  Magestad,  sellada  con  su  real  sello,  escrita  en  pa- 
pel,  su  tenor  de  la  qual  es  este  que  se  sigue. 

Don  Phelipe,  por  la  gracia  de  Dios  rey  de  Castilla,  de  Leon, 
de  Aragon,  de  las  dos  Secilias,  de  Hierusalem,  de  Navarra,  de 
Granada,  de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorcas,  de 
Seuilla,  de  Cerdena,  de  Cordoua,  de  Murcia,  de  Jaen,  de  los  Al- 
garues,  de  Algecira,  de  Gibraltar,  conde  de  Flandes  e  de  Tirol, 
etc.  A  vos  el  D.  Nadal,  comissario  general  e  uisitadorde  la  or- 
den  de  la  Compania  de  Jhesus,  salud  e  gracia.  Sabed  que  nos 
mandamos  dar  y  dimos  vna  nuestra  carta  sellada  con  nuestro 
sello  e  librada  de  los  de  nuestro  consejo  del  tenor  siguiente: 

Don  Phelipe,  por  la  gracia  de  Dios  rey  de  Castilla,  de  Leon, 


"  Sequuntur  tria  alia  verba,  obscure  exarata,  omissa  in  transumpto  ad 
nos  perlato,  prout  ipse  librarius  notavit. 

'  Ex  apographo  ad  nos  transmisso,  ut  dictura  est  supra,  pag,  735, 
annot.  l.  Illud  autem  transumptum  ex  authentico  exemplo,  Natali  Pla- 
centiae  in  Hispania  dato,  translatum  fuit  Romae,  in  archivo  Status  «Carte 
Gesuit.  Collegii.  Pacco  208»  triplici  fol.  3o2,  prius  41-43.  Hoc  monumentum 
commemoratur  a  Natali,  supra,  pag.  738,  ubi  ait:  «en  el  Canaueral  a  siete 
leguas  de  Placencia  halle  al  hermano  Tello  de  Aguilar,  que  me  traya  un 
treslado  de  vna  prouisi6n  del  consejo  real,  que  se  aula  notificado  dias  auia 
al  rector  y  collegiales  de  Plasencia...»  et  paulo  inferius,  pag.  7^9:  «El  juez, 
delante  de  algunos  testigos  de  fuera,  me  notific6  la  mesma  prouisi6n  que  se 
auia  publicado  en  Plasencia,  y  vna  carta  del  rey  para  mi.»  Hanc  epistolam 
supra,  sub  numero  6,  protulimus. 


SUPPLEMENTUM— 7  755 

de  Aragon,  de  las  dos  Secilias,  de  Hierusalem,  de  Nauarra,  de 
Granada,  de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorchas,  de 
Sevilla,  de  Cerdena,  de  Cordoua,  de  Murcia,  de  Jaen,  de  los  Al- 
garues,  de  Algecira,  de  Gibraltar,  de  las  islas  de  Canaria,  conde 
de  Flandes  e  de  Tyrol,  etc.  A  uos  los  prouinciales,  rectores,  vi- 
cerectores,  prepositos,  visitadores  e  comissarios  e  ministros  de 
los  collegios  e  casas  de  la  Compania  de  Jhesus  y  a  cada  vno  de 
vos,  a  quien  esta  nuestra  carta  fuere  mostrada,  e  su  traslado 
signado  de  scriuano  publico,  sacado  con  autoridad  de  juez,  sa- 
lud  e  gracia.  Sabed  que  el  licenciado  Atien^a,  nuestro  procura- 
dor  fiscal,  nos  hizo  relacion,  diziendo  que,  como  quiera  que  por 
la  precmatica,  por  nos  hecha  el  ano  passado  de  1559  anos,  esta 
mandado  e  proveydo  que  los  naturales  destos  reynos,  ansi  eccle- 
siasticos  y  religiosos  como  seglares,  de  qualquier  caHdad  e  con- 
dicion  que  fuesen,  no  pudiesen  salir  a  estudiar,  ni  a  aprender,  ni 
ensenar,  ni  estar,  ni  residir  en  ningun  estudio,  ni  vniuersidad, 
ni  collegio  fuera  destos  reynos,  no  siendo  de  los  contenidos  e 
declarados  en  la  dicha  precmatica,  e,  no  embargante  que  ansi 
mismo  como  era  notorio,  en  este  reyno  avya  tan  insignes  estu- 
dios  e  vniuersidades  de  todas  sciencias  e  facultades,  en  las  qua- 
les  y  en  otras  partes  avya  collegios  e  casas  de  la  dicha  Compa- 
nia,  adonde  podian  estudiar,  ensenar  e  residir,  era  venido  a  su 
noticia  que,  por  orden  e  mandado  del  general  de  la  dicha  Com- 
pania,  se  lleuan  e  ymbian  della  a  estudiar  e  residir  en  vn  collegio 
que  en  Roma  avya  della,  donde  concurrian  y  estavan  gran  nii- 
raero  de  religiosos  e  personas  de  la  Compania  de  Jhesus  de  di- 
versas  naciones,  prouincias  e  partes,  e  que  haun  para  este  effecto 
e  para  embiar  al  dicho  coUegio  se  eleegian  y  escogian  las  per- 
sonas  de  mas  abiUdad  e  partes  e  de  quien  mas  fructo  e  beneficio 
se  podia  esperar  e  conseguir,  estando  e  residiendo  en  estos  rey- 
nos,  e  que  demas  de  Uevar  e  sacar  destos  reynos  las  personas 
contra  lo  por  nos  proueydo,  era  venido  a  su   noticia  que  para 
sostener  e  entretener  el  dicho  collegio  que  auia  en  Roma,  por 
ser  de  gran  numero  e  concurso  de  estudiantes,  el  dicho  general 
hazia  llevar  en   cada  vn   afio  por  letras,  cedulas  e  otras  vias 
quantidad  de  dineros,  tomandolo  e  recibiendolo  de  los  coUegios 


75^  Epist.  P.  Nadal 

de  la  Compania  destos  reynos,  que  estauan  dotados  e  con  azien- 
da  de  las  casas  que  biuian  de  limosna,  e  de  otras  mandas  e  con- 
diciones  que  para  edificios  e  obras  plas  se  havian  dado  e  man- 
dado,  e  se  daua  e  mandaua,  haziendolo  tomar  6  repartir  de  los  di- 
chos  collegios  e  casas,  segun  y  como  les  parescia;  y  assi  mismo 
llevaua  juros,  legitimas,  patrimonios  de  los  religiosos  de  la  dicha 
orden,  naturales  deslos  reynos,  haziendoles  hazer  donacion  de- 
llos  al  dicho  collegio,  y  por  otras  maneras,  de  modo  que  lo  que 
auya  de  ser  en  beneficio  de  los  collegios  destos  reynos,  se  con  - 
vertia  en  el  dicho  collegio;  lo  qual  era  en  notorio  agravyo  e  per- 
juizio  de  los  fundadores  e  dotadores  e  personas  que  lo  dieron  y 
mandaron,  cuya  voluntad  e  fin  estava  claro  avya  sido  que  se 
gastase  e  emplease  en  las  obras  pias  e  cosas  que  ordenaron  en 
estos  reynos,  lo  qual  se  quebrantaua  y  defraudaua,  llevandolo 
fuera  dellos  y  para  otro  effecto  del  que  dispusieron,y  anssi  mismo 
era  contra  todo  orden  de  justicia  y  razon  que  lo  que  estava  de- 
putado  y  apHcado  a  los  collegios  y  obras  pias  destos  reynos  se 
llevase  fuera  dellos  e  que  se  quitase  desminuyese  el  bien  e  fruto 
que  de  las  dichas  obras  e  de  los  de  la  dicha  Compania  se  podian 
conseguir,  por  sostener  los  legos  de  otras  naciones  y  fuera  de 
estos  reynos,  y  resultauan  otros  muchos  daftos  e  inconvenientes 
que  eran  claros  e  notorios;  e  otrosi  nos  hizo  relacion  que,  porque 
lo  susodicho  de  las  personas  e  dineros  que  pretendian  adelante 
ymbiar  e  sacar  para  el  dicho  collegio  pudiese  mejor  hauer  efecto, 
e  se  ordenase  de  modo  que  no  se  les  pusiese  impedimiento,  e 
quedase  assentado  e  para  otras  cosas  que  pretendian  proueher  e 
ordenar,  avia  el  general  embiado  vn  doctor  Nadal,  de  la  dicha 
Compania,  por  comissario  general  y  uisitador,  que  era  estranjero 
e  no  natural  deste  reyno,  lo  qual,  demas  de  lo  que  tocaua  a  lo 
susodicho,  era  en  si  de  gran  inconviniente  y  no  buena  intro- 
duction,  como  en  otras  religiones  e  casos  se  havya  uisto  y  en- 
tendido,  suphcandonos  mandasemos  que  en  quanto  tocaua  a  las 
personas  de  la  Compaiiia  que  se  embiavan  al  dicho  coUegio  a  es- 
tudiar  y  residir,  mandasemos  guardar  la  dicha  pracmatica,  pro- 
veyendo  y  mandando  que,  conforme  a  ella,  no  sahesen  a  estu- 
diar,  ni  estar,  residir  fuera  destos  reynos,  ni  al  dicho  collegio,  ni 


SUPPLEMENTUM-7  757 

a  otras  vniversidades  studios,  ni  collegios  de  la  dicha  orden,  e 
los  que  vuiesen  salido  y  estuviesen  fuera,  ansi  en  el  dicho  colle- 
gio  como  en  otras  partes,  se  boluiesen  e  tornasen  dentro  del  ter- 
mino  en  la  dicha  pracmatica  contenido;  y  que  ansi  mesmo  man- 
dasemos  que  no  se  llevasen  ni  sacasen  dineros  algunos,  ni  por 
cedula,  ni  por  otra  manera  alguna,  de  los  de  la  dicha  Compania 
e  collegios  e  casas  della;  y  que  mandasemos  al  dicho  doctor  Na- 
dal  viniese  a  esta  nuestra  corte  e  exhibiese  y  presentase  la  fa- 
cultad  e  comission  e  otras  ordenes  e  instructiones  que  traya  para 
el  officio  del  ministerio  que  le  era  cometido,  para  que  visto,  pro- 
veyesemos  lo  que  mas  conviniese  al  seruicio  de  Dios  y  bien  de 
la  dicha  orden  e  Compaiiia,  mandando  que  en  el  entretanto,  y 
fasta  que  esto  fuese  visto  e  proveydo,  no  vsase  del  dicho  officio, 
y  como  la  nuestra  merced  fuese;  lo  qual  visto  en  el  nuestro  con- 
sejo,  e  aviendolo  tratado  e  platicado  y  ccn  nos  consultado,  fue 
acordado  que  deviamos  mandar  dar  esta  nuestra  carta  para  uos 
en  la  dicha  raz(3n,  e  nos  tuvimoslo  por  bien.  Por  lo  qual  vos 
mandamos  que  en  quanto  a  los  religiosos  6  personas  de  la  dicha 
Compaiiia  que  van  al  dicho  collegio  e  ^  otras  partes  fuera  destos 
reynos  a  estudiar,  ensefiar  e  residir  en  estudios,  guardeys  e  ha- 
gays  guardar  la  dicha  pracmatica  e  lo  en  ella  dispuesto,  e  guar- 
dandola  y  cumpliendola,  no  permitaysy  deys  lugar  a  que  agora 
ni  de  aqui  adelante  vayan  personas  algunas  de  la  dicha  Compa 
ilia  a  estudiar,  aprender,  a  ensefiar,  estar  y  residir,  ni  en  el  dicho 
collegio,  ni  en  otros  coUegios,  estudios  e  vniuersidades  fuera 
destos  reynos,  e  los  que  vuieren  ydo  y  estuvieren,  ansi  en  el  di- 
cho  coUegio,  como  en  otras  vniuersidades,  deys  orden  se  buel- 
uan  y  tornen  dentro  de  4  messes,  que  se  cuenten  del  dia  de  la 
data  desta  nuestra  carta;  y  embieys  al  nuestro  consejo  testimo- 
nio  y  relacion  de  los  que  estan  fuera  en  estudios  y  collegios,  y 
de  lo  que  have}'^?  cerca  dello  proveydo.  Y  otrosi  en  quanto  A  los 
dineros,  que  el  dicho  nuestro  fiscal  dize  se  lleuan  e  ymbian  para 
sostentamiento  del  dicho  collegio,  nos  embiare^^s  relacion  de  lo 
que  en  esto  passa  y  ha  pasado,  y  de  la  quantia  de  dineros  que 
se  ha  lleuado  y  de  que  coUegios  y  casas  y  en  que  raanera  y  por 
que  orden  y  de  lo  que  cerca  dello  por  el  general  y  por  su  co- 


758  Epist.  P.  Nadal 

misario  6  en  otra  manera  esta  proveydo  y  ordenado,  para  que> 
vista  la  relacion  y  entendido,  mandemos  se  provea  lo  que  con- 
viene.  En  el  entretanto,  y  hasta  que  esto  se  uee  y  prouee,  no  em- 
biareys  ni  permitireys  en  manera  alguna  lleuar  ni  embiar,  de  los 
bienes  y  hazienda  de  los  dichos  juros,  legitimas,  patrimonios  de 
los  dichos  coUegios  ni  cassas,  ni  mandas  e  donaciones  que  en  este 
reyno  ay  e  se  han  fecho  e  hazen  a  los  de  la  dicha  Compania,  dine- 
ros  algunos,  ni  por  cedulas,  ni  en  otra  forma,  ni para  el dicho  colle- 
gio  de  Roma,  ni  para  otros  fuera  destos  reynos,  ni  para  otros  efec- 
tos  sin  nuestra  licencia;  y  por  nos  vista  la  causa  y  entendido  el 
fin  y  effecto,  proueeremos  lo  que  conviene;  y  no  fagades  ende  al. 
Dada  en  la  villa  de  Madrid,  a  30  dias  del  mes  de  Agosto 
de  1561  aiios. 

El  marques.  El  licenciado  Vaca  de  Castro. 

El  doctor  Velasco.  El  licenciado  Morillas. 

El  licenciado  Agreda. 
Y  yo  Domingo  de  Caula  ^  escriuano  de  la  camara  de  Su 
Magestad  la  fize  escrivir  por  su  mandado  con  acuerdo  de  los  de 
su  consejo.  Registrada.  Ger6nimo  Rodriguez.  Ger6nimo  Ro- 
driguez,  por  canciller  ^. 

E  porque  lo  contenido  en  la  dicha  mi  carta  mejor  y  mas 
cumplidamente  se  guarde  y  cumpla,  visto  por  los  del  nuestro 
consejo,  fue  acordado  que  deviamos  mandar  dar  esta  nuestra 
carta  para  uos  en  la  dicha  razon;  e  nos  tuuimoslo  por  bien;  por 
[lo]  que  uos  mandamos  que  veays  la  dicha  nuestra  carta  que  de 
suso  va  incorporada  e,  como  [si]  a  uos  fuera  dirigida,  la  guardeys 
y  cumplays  en  todo  y  por  todo,  segun  y  como  en  ella  se  contie- 
ne,  y  contra  el  tenor  y  forma  della,  ni  de  lo  en  ella  contenido,  no 
vays  ni  paseys  por  alguna  manera. 

Dada  en  la  villa  de  Madrid,  a  19  dias  del  mes  de  Setiembre 
de  1561  anos. 

El  marques.  El  licenciado  Vaca  de  Castro. 

El  doctor  Velasco.  El  licenciado  Villa  G6mez. 

El  licenciado  Agreda. 


a  Canvala  ms;  alias  autem  scribitur  Caula  et  Cauala.     —  b  canchiller 
ms.  hic  et  infra. 


SUPPLEMENTUM-7  759 

Yo,  Domingo  de  Cauala  '',  escriuano  de  c^mara  de  Su 
Mag.*^  la  fize  escrevir  por  su  mandado,  con  acuerdo  de  los  de  su 
consejo.  Registrado.  Geronimo  Rodriguez.  Geronimo  Rodri- 
GUEZ,  por  canciller. 

En  la  muy  noble  ciudad  de  Plasencia,  a  7  dias  del  mes  de 
Octubre,  ano  del  Senor  de  1561  anos,  yo  Pero  Munoz,  escriuano 
del  numero  de  la  dicha  ciudad  de  Plasencia  e  su  tierra,  de  man- 
damiento  del  magnifico  senor  licenciado  Mart^-nez,  tiniente  de 
corregidor  en  la  dicha  ciudad,  ley  e  notifiquey  la  prouision  real 
de  Su  Mag.*^  de  suso  contenida  a  vn  Reverendo  de  la  Compania 
de  Jhesus,  que  se  dixo  llamar  el  doctor  Nadal,  en  su  persona,  el 
qual  tomo  la  dicha  provision  real  de  Su  Mag.*^  en  sus  manos,  y 
la  beso  y  puso  sobre  su  cabega,  y  dixo  que  esta  presto  de  lo  cum- 
plir  como  Su  Mag.*^  manda.  Testigos:  Juan  Gutierrez,  escrivano 
y  Pero  Munoz,  y  Luis  Hernandez,  procuradores,  uecinos  de 
Plasencia.  Yo,  el  dicho  Pero  Muiioz,  escriuano  suso  dicho  fui 
presente  y  fize  aqui  mi  signo  a  tal  como  este.  En  testimonio  de 
verdad.  Pero  Munoz. 

Fecho  y  sacado  fue  este  dicho  traslado  de  la  dicha  prouision 
original  en  la  muy  noble  ciudad  de  Plasencia,  a  7  dias  del  mes 
de  Octubre,  ano  del  Sefior  de  1561.  Testigos  que  fueron  pre- 
sentes  a  lo  ver  corregir:  Phelipe  de  Pedraza  y  Juan  Ruiz  de 
Alarcon  y  Juan  Ruiz,  vecinos  de  Plasencia.  E  3^0  el  dicho  Pero 
Munoz,  escrivano  de  los  del  dicho  numero  de  la  ciudad  de  Pla- 
sencia  y  su  tierra,  a  lo  ver  corregir  y  concertar  este  traslado,  con 
todo  lo  que  de  mi  se  haze  mencion,  fuy  presente,  e  fize  aqui  mi 
signo  a  tal  en  testimonio  de  verdad. 

En  testimonio  de  verdad, 

Pero  Munoz. 

A  iergo.  Traslado  de  la  prouision  que  se  notifico  en  Pla- 
sencia  al  Padre  maestro  Nadal. 


Sic. 


760  Kpist.  P.  Madal 

8 

PHILIPPI    II,    REGIS    HISPANIAK 
RDICTUM 

ARANJUEZ,    22   NOVEMBRIS  I559   '. 

La  pragmatica  que  Su  Magestad  el  rey  N.  S.°''  mando  hazer 
este  presente  ano  de  1559  que  ningun  natural  destos  reynos  vaya 
a  estudiar  fuera  dellos. 

Don  Phelipe,  por  la  gracia  de  Dios  rey  de  Castilla,  de  Leon, 
de  Aragon,  de  las  dos  Secilias,  de  Hierusalem,  de  Navarra, 
de  Granada,  de  Toledo,  de  Valencia,  de  Galicia,  de  Mallorcas, 
de  Sevilla,  de  Cerdena,  de  Cordova,  de  Corcega,  de  Murcia,  de 
Jaen,  de  los  Algarbes,  de  Algecira,  de  Gibraltar,  de  las  Indias, 
islas  y  tierra  firme  del  mar  Oceano,  conde  de  Flandes  y  de  Ty- 
rol,  etc.  A  los  de  nuestro  consejo,  presidente  y  oydores  de  las 
nuestras  audiencias,  alcaldes  de  la  nuestra  casa  y  corte  y  chan- 
cillerias  y  a  todos  los  corregidores,  assistentes,  governadores, 
alcaldes,  aguaciles  y  qualesquier  nuestras  justicias  y  juezes  qua- 
lesquier  de  todas  las  ciudades  villas  y  lugares  de  los  nuestros 
reynos  y  senorios,  a  cada  uno  y  qualquiera  de  vos  en  vuestros 
lugares  iurisdiciones  y  otras  personas  de  qualquier  qualidad  y 
condicion  que  sean,  a  quien  lo  contenido  en  esta  nuestra  carta 
toca  y  atane  y  ataner  puede  en  qualquier  manera,  salud  y  gracia. 

Sabed  que  nos  somos  informados  que,  como  quiera  que  en 
estos  reynos  ay  rauy  insignes  universidades,  studios  y  collegios, 
donde  se  ensenan,  aprenden  y  studian  todas  artes  y  facultades, 
y  sciencias  en  las  quales  ay  personas  muy  doctas  y  suficientes  en 


•  Ex  apographo  ad  nos  misso,  ut  supra,  pag.  735,  annot.  I,  diximus. 
Hoc  autem  apographum  ex  authentico  transumpto,  Natali  in  Hispania  dato, 
exscriptum  fuit  Romae,  in  archivo  Status  «Carte  Gesuit.  Collegii.  Pacco 
208»,  duplici  fol.,  sub  numero  3o6,  prius  85-86.  Hujus  pragmaticae  duo 
alia  transumpta  habentur  ibidem  sub  numeris  3o5,  fol.  2o3-204;  et  198-199, 
fol.  65-66.  En  quae  de  hoc  edicto  scripta  nobis  reliquit  Natalis  in  suis  Ephe- 
meridibus:  «Est  praeterea  a  nostris  ad  me  missum  senatus  regii  edictum, 
quo  duo  interdicebantur;  l."'»,  ne  pecunias  ex  Hispania  extraheremus.  2.um, 
ne  Patrem  aliquem  aut  fratrem.  Addebatur  ne  ego  visitarem,  quod  essem 
extraneus.»  Epist.  P.  Nadal,  II,  82.  Vide  etiam  quae  supra,  pag.  738, 
idem  Natalis  de  hoc  monumento  scripsit. 


SUPPLEMKNTUM— 8  761 

todas  sciencias  que  leen  y  ensenan  las  dichas  facultades,  toda- 
via  muchos  de  los  nuestros  subditos  y  naturales,  frailes,  clerigos 
y  legos  salen  y  van  a  estudiar  y  aprender  a  otras  vniuersidades 
fuera  destos  reynos;  de  que  ha  resultado  que  en  las  universida- 
des  y  studios  dellos  no  aya  el  concurso  y  frequencia  de  studian- 
tes  que  auria,  y  que  las  dichas  vniuersidades  van  de  cada  dia  en 
gran  diminucion  y  quiebra,  [y]  otrosi  los  dichos  nuestros  subdi- 
tos  que  salen  fuera  destos  reynos  a  studiar,  allende  del  trauajo, 
costas  y  peligros,  con  la  communicacion  de  los  extrangeros  y  de 
otras  naciones  se  divierten  y  distrahen  y  vienen  a  otros  incon- 
uinientes,  y  que  assi  mismo  que  la  cantidad  de  dineros  que  para 
esta  causa  se  sacan  y  se  expenden  fuera  destos  reynos  es  grande, 
de  que  al  bien  publico  desto[s]  reynos  se  sigue  dano  y  perjuicio 
notable.    Y    auiendose  en    el   nuestro  consejo  platicado   sobre 
los  dichos  inconuenientes  y  otros  que  de  lo  suso  dicho  resultan 
y  se  recrescen  y  sobre  el  remedio  y  orden  que  conuenia  y  debia 
darse,  y  conmigo  consultado,  fue  acordado  que  deuiamos  man- 
dar  dar  esta  nuestra  carta  para  vos  en  la  dicha  razon,  y  nos  tu- 
bimoslo  por  bien.  Por  la  qual  mandamos  que  de  aqui  adelante 
ninguno  de  los  nuestros  subditos  y  naturales,  de  qualquier  stado 
y  condicion  y  calidad  que  sea,  ecclesiasticos  6  seculares,  frailes, 
ni  clerigos,  ni  otros  algunos,  no  puedan  yr  ni  salir  destos  rey- 
nos  a  studiar,  ni  ensenar,  ni  aprender,  ni  estar,  ni  residir  en  vni- 
uersidades,  studios  ni  collegios  fuera  destos  reynos,  y  que  los 
que  hasta  agora  y  al  presente  estubieren  y  residieren  en  las  ta- 
les  vniuersidades,  studios  y  collegios  se  salgan  y  no  esten  mas 
en  ellos,  dentro  de  quatro  meses  despues  de  la  data  y  publicacion 
de  esta  nuestra  carta,  y  que  las  personas  que,  contra  lo  contenido 
en  esta  nuestra  carta,  fueren  y  salieren  a  studiar  y  aprender,  en- 
sinar,  leer,  residir  6  studiar  en  las  dichas  vniuersidades,  studios 
y  collegios  fuera  de  estos  reynos,  a  los  que  stando  ya  en  ellos  y 
no  saheren,  fueren  y  partieren  dentro  del  dicho  tiempo,  sin  tor- 
nar  ni  boluer  a  ellos  siendo  ecclesiasticos,  frailes  6  clerigos  de 
qualquier  estado,  dignidad  y  condicion  que  sean,  sean  auidos  por 
estrailos  y  agenos  destos  re^mos  y  pie[r]dan  y  les  sean  tomadas 
las  temporahdades  que  en   ellos  tubieren,  y  los  legos  caigan  e 


k 


7^2  Epist.  P,  Nadal 

incurran  en  perdimiento  de  todos  sus  bienes  y  destierro  perpe- 
tuo  destos  reynos,  y  que  los  grados  y  cursos  que  en  las  tales 
vniuersidades  studiando  y  residiendo  en  ellas,  contra  lo  por  nos 
en  esta  carta  mandado,  hizieren,  no  les  valgan  ni  puedan  valer 
a  los  vnos  y  A  los  otros  para  ninguna  cosa  ni  para  effecto  algu- 
no.  Lo  qual  todo  queremos  se  guarde  y  cumpla  y  effectue  en 
todas  las  vniuersidades,  studios  y  collegios  fuera  destos  reynos, 
excepto  en  estas  vniuersidades  y  studios  que  Sion  en  los  nuestros 
reynos  de  Aragon  y  Catalunia  y  Valencia,  [a]  los  quales  no  se 
estienda  lo  contenido  en  la  prohibicion  y  mandato  nuestro,  y  que 
assi  mismo  no  se  estienda  ni  entienda  con  los  collegiales  que  es- 
tan  y  residen  al  presente  y  estubieren  adelante  en  el  collegio  de 
espanoles  que  fundo  el  cardenal  don  Gil  de  Albornoz  en  Bolo- 
nia,  por  el  tiempo  que  en  el  dicho  collegio  estubieren.  Y  otrosi 
no  se  entienda  con  los  naturales  destos  reynos  que  estan  y  resi- 
den  en  Roma  por  otros  negocios,  y  si  en  la  vniuersidad  de  Roma 
quisieren  aprender,  oyr  y  estudiar.  Y  assi  mesmo  con  los  nues- 
tros  subditos  y  naturales  destos  reynos  que  residen  en  nuestro 
seruicio  en  la  ciudad  de  Napoles,  con  sus  hijos  6  hermanos  [u] 
otros  deudos  que  en  su  casa  tubieren  y  mantubieren,  los  quales 
puedan  oyr  y  aprender  en  la  vniuersidad  de  la  dicha  ciudad  de 
Napoles.  Y  otrosi  lo  suso  dicho  no  se  entienda  con  los  que  en  la 
vniuersidad  de  Cohimbra  del  reyno  de  Portugal  tienen  cathe- 
dras  y  leen  con  salario  publico,  en  quanto  a  los  tales  cathedrati- 
cos  y  lectores  en  el  dicho  reyno  de  Portugal  y  vniuersidad  del 
no  es  nuestra  voluntad  que  se  entienda  este  nuestro  manda- 
miento  y  provision;  guardandose  en  todo  lo  demas  y  con  las  di  • 
chas  limitaciones  y  moderaciones  de  suso  contenidas;  mandamos 
se  guarde  y  rogamos  y  encargamos  a  los  abbades,  ministros, 
reformadores,  prouinciales,  que  prouean  como  los  religiosos  de 
sus  ordenes,  que  estubieren  al  presente  en  las  dichas  vniuersi- 
dades  y  studios  fuera  de  estos  reynos,  vengan  a  estos  reynos  y 
cumplan  lo  suso  dicho  dentro  del  dicho  termino;  y  de  aqui  ade- 
lante  no  den  licencia  a  religioso  alguno  para  que  salga  a  studiar 
a  vniuersidades  destos  reynos,  saluo  solamente  los  en  esta  carta 
contenidos. 


SUPPLEMENTUM— 8  763 

Y  porque  lo  susodicho  sea  publico  y  notorio,  mandamos  que 
esta  nuestra  carta  sea  pregonada  en  esta  nuestra  corte  y  en  las 
otras  ciudades,  villas  y  lugares  destos  nuestros  reynos  por  pre- 
gonero  y  ante  scribano  publico,  porque  venga  a  noticia  de  todos, 
y  ninguno  pueda  pretender  ignorancia,  y  ni  los  vnos  ni  los  otros 
no  fagades  ni  fagan  ende  [al]  por  alguna  manera  so  pena  de  la 
nuestra  merced  y  diez  mil  marauedis  para  nuestra  camara. 

Dada  en  Aranjuez,  a  22  dias  del  mes  de  Noviembre  de  1559. 
Yo  EL  Rey. 

Yo  JuAN  Vazquez  de  Molina,  secretario  de  su  catholica 
Magestad  la  fize  screbir  por  su  mandado. 

Martin  de  Vergara.       Martin  de  Vergara,  chanciller. 

El  licenciado  Baca  de  Castro.       El  licenciado  Arrieta. 

El  licenciado  Montaluo. 

El  doctor  Belasco.         El  licenciado  Pedrosa. 

En  la  ciudad  de  Toledo,  martes,  a  29  del  mes  de  Nobiexnbre 
de  1559  anos,  por  ante  mi  el  scribano  y  testigos  de  3'uso  scritos, 
en  la  plaga  de  Zocodouer  y  en  las  quatro  calles  y  en  la  plaga 
que  esta  de  frontero  de  las  casas  del  ayuntamiento  de  esta  ciu- 
dad,  Martin  Sanchez  Maluenda  y  Miguelde  Rubielos  y  Gongalo 
Vaza,  pregoneros  publicos  de  esta  ciudad,  [aj  altas  y  enteras  vo- 
zes  pregonaron  esta  carta  y  prouision  real  de  su  Mag.*^,  como  en 
ella  se  contiene,  y  ansi  pregonada,  dixeron  manda[r]se  pregonar, 
porque  venga  a  noticia  de  todos,  estando  presentes  los  aguaci- 
les  Hernando  de  Zandiual  y  Juan  de  Morales  y  Francisco  de 
Zamora,  la  qual  se  pregono  por  mandado  de  los  seiiores  del 
consejo  de  Su  Mag.*^;  y  yo  Juan  de  Garibai,  scribano  de  camara 
de  Su  Mag.'*  y  del  crimen  en  la  su  audiencia,  fuy  a  lo  susodicho 
presente  con  los  dichos  testigos  y  por  ende  fize  mi  signo  en  tes- 
timonio  de  verdad. 

JUAN    DE    GaRIBAY. 

Manu  Patris  Natalis.  De  rebus  hispaniensibus.  Primera  via. 


7^4  Epist.  P.  Nadal 

9 

p.  hip:ronymi  natalis 

APOLOGIA  HISPALENSI  ARCHIEPISCOPO  DATA 

COMPLUTO,    MENSE    OCTOBRI    I56I    '. 

Jhs. 

Dare  ra^on  brevemente  a  V.  S.  IUma.  con  la  gracia  de  Dios 
N.  S.*"'  de  lo  que  se  [hiQo]  '^  en  la  ida  del  P.  Francisco  a  Roma. 

Supimos  en  Roma  del  libro  que  avia  prohibido  el  santo  officio, 
el  qual  libro  no  contento  ni  a  mi  ni  al  Padre  general,  y  tratamos 
de  hagerle  latino,  como  nos  escrivieron  que  V.  S.  R.  no  impedia, 
y  mudar  algunos  modos  de  hablar  que  el  P.  Francisco  tenia  an- 
tes  que  fuese  de  la  Compania;  porque  entonces  compuso  aquellos 
libros,  y  no  se  effectuo  *.  Despues  supimos  sin  fundamento  no  se 
que  suspicion,  que  se  tuvo,  por  aver  el  hablado  con  fray  Domin- 
go  de  Rojas  ';  y  de  todo  tamen  no  collegimos  que  fuese  cosa,  por 
a     Loco  hujus  verbi  lacuna  relicta  est  in  ms 


'  Ex  apographo  ad  nos  dato,  utsupra,  pag.  735,  annot.  l,  diximus;  illud 
autem  desumptum  est  ex  archivo  romano  Status  «Carte  Gesuit.  Collegii, 
Pacco  208.  Spagna  e  Nuova  Spagna»,  n.  3i2,  Quatuor  foliis,  numeris  269-272 
signatis,  coalescit.  Hoc  exeraplo  Natalem  usum  fuisse  constat  ex  autographa 
ejusdem  inscriptione  a  tergo  posita.  Quonam  tempore  et  loco  scripta  fuerit 
haec  apologia  ipse  Natalis  in  Ephemeridihus  et  supra,  pagg.  739-740,  hisce 
verbis  enarrat:  «Veni  Complutum  cum  Tello...  lam  primum  propterea  audie- 
bam  ab  Araozio  hispalensem  putare,  me  impulsore,  [Borgiam]  discessisse. 
Accuratam  scripsi  ea  de  [re]  apologiam,  et  omnino  voluisse  ad  eum  adire, 
et  non  solum  ea  exponere,  quae  scripseram,  sed  confidenter  defendere  in- 
nocentiam  P.  Francisci;  et  quod  eram  additurus:  si  quid  esset,  cur  illius 
profectionem  non  interpellasset,  cum  potuisset  ac  debuisset?»  Epist. 
P.  Nadal,  II,  83.  «Martes  que  fueron  quatorse  deste  [Octubre]  vino  d  Alcala 
el  P.  Dr.  Araoz...')  etc.  Ex  quibus  apparet  hanc  apologiam  circa  dimidium 
mensis  Octobris  anni  1561  scriptam  fuisse.  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  141. 
Titulus,  alia  manu  initio  positus,  ita  habet:  ((Relatione  preparata  per  il  card. 
et  arciv.vo  di  Siviglia  del  modo  che  11  P.  Natale  se  ha  portato  nell'  andata  a 
Roma  del  P.  Borgia.» 

-     De  his  vide  Astrain,  loc.  cit.,  II,  Iio  et  seqq. 

^  «El  Rey  desembarc6  en  Laredo  el  8  de  Setiembre  de  1559,  y  segun 
iba  entrando  en  Castilla,  escuchaba  malos  rumores  contra  el  santo  [Francis- 
co  de  Borja].  Deciase  de  61  que  era  amigo  del  hereje  Fr.  Domingo  de  Rojas, 
que  fue  condenado  d  muerte  en  el  otono  de  este  ano.»  Astrain,  Ioc.  cit.,  II, 
^15. 


SUPPLEMBNTUM  — 9  765 

la  qual  la  Compania  uviese  de  hacer  motion,  por  las  constitutio- 
nes  contra  el;  porque  las  constitutiones  proveen  que  no  se  ad- 
mitta,  y  ex  consequenti  se  esclu\-a  etiam  el  general,  si  tuviese 
alguna  doctrina  mala;  y  es  verdad  que,  por  servar  respecto  devido 
al  santo  officio,  ningun  negocio  se  higo  en  Roma  en  este  caso. 

Despues  supimos  en  Roma  que  las  cosas  que  se  decian  del 
P.  Francisco  no  eran  de  substancia,  y  que  era  partido  tamen 
para  Portugal,  y  en  esto  dava  alguna  occasion  de  offenderse  al- 
gunos;  y  al  Padre  general  y  a  nosotros  peso  mucho,  aunque  en- 
tendimos  que  realmente  le  avia  llamado  el  cardenal  infante  para 
fundar  la  vniversidad  de  fivora,  mas  en  tiempo  que  se  pudo  tener 
por  mal  el  ir  en  tal  tiempo. 

Despues  desto  le  propuso  el  Padre  general  que,  si  quisiese, 
viniese  a  Roma,  mas  que  viniese  por  la  corte.  fil  trato  de  irse  por 
tierra,  sin  venir  por  la  corte,  y  por  se  hallar  mal  dispuesto,  se 
bolvio  a  Portugal.  Pesonos  en  Roma  esta  su  mutacion,  special- 
mente  porque  se  iva  de  aquella  manera . 

Despues,  antes  que  yo  viniese  a  Espaiia,  y  llegue  a  Cataluna 
al  fin  de  Diciembre,  avia  rescebido  el  P.  Francisco  el  primer 
breve  del  papa  que  le  llamava,  y  es  asi  verdad  que  yo  no  lo  suf)e, 
ni  ss  trato  en  la  consulta  del  general.  Bien  es  verdad  que  entendi 
que  el  cardenal  Ferrara  [quej  avia  entendido  lo  que  aca  passava, 
moviose  a  procurar  aquel  breve,  y  es  verdad  que  yo  no  supe  de  la 
expedicion  y  no  se  que  N.  Padre  general  lo  supiese:  y  esto  y  todo 
lo  que  digo  y  dire,  puedolo  jurar  con  la  gracia  de  Dios.  Imo 
exprassamente  fui  siempre  y  fuimosde  parecer  que,  si  cosa  alguna 
avia  que  purgar  en  el  P.  Francisco,  que  no  seria  bien  purgado  si 
solamente  se  purgase  en  Roma,  aunque  el  papa  lo  librasse  sole- 
nemente;  porque  el  seria  bien  Hbre  de  jure,  mas  no  ad  hominum 
opinionem,  specialmente  en  Espana. 

Despues  vine  yo  al  fin  de  Enero  a  Alcala,  y  supe  que  tratava 
el  P.  Francisco  de  irse  por  obediencia  del  breve,  y  le  hice  con 
mensagero'  con  cartas  diciendole  que  no  me  parecia  que  se  fuese, 
ni  que  usase  del  breve  sin  que  primero  lo  mostrasse  a  Su  Ma- 


Sic.  Forte  legendum  est  le  hice  enviar  un  mensajero. 


766  Epist.  P.  Nadal 

gestad,  y  con  su  buena  licencia  se  fuese;  y  esto  comunique  y 
mostre  la  carta  al  doctor  Araoz,  y  dixe  despues  al  doctor  Ver- 
gara  y  al  P.  D.  Antonio  de  C6rdova. 

Es  verdad  que  siempre  le  decia  que  el  era  libre  de  usar  del 
breve,  por  la  obligacion  que  tiene  de  voto  solene  al  papa  ad  mis- 
sionem,  y  que  yo  no  queria  ser  autor  de  su  ida,  mas  que  no  la 
podia  suspender  '. 

Despues  vine  a  Toledo  y  specialmente  dixe  a  V.  S.  R.""^  y 
supplique  que  si  sabia  alguna  cosa  de  alguno  de  la  Compania, 
que  me  haria  summa  merced  en  me  la  decir,  porque  pudiese  yo 
a3'udar,  y  era  que  si  fuese  cosa  tal,  procurase  que  fuese  despe- 
dido  el  P.  Francisco  de  la  Compania,  como  no  puede  ser  sus- 
tentado  en  ella  persona  con  tal  nota,  aunque  no  se  proceda  con- 
tra  el. 

Consulte  con  algunas  personas  graves  en  la  corte  de  la  ve  - 
nida  del  a  ella,  pensando  procurar  que  viniese;  y  todos  me  di- 
xeron  que  el  P.  Francisco  no  tuvo  para  que  irse;  mas  que 
aora  no  avia  inconveniente  que  no  bolviese  por  algun  tiempo. 

Fui  a  Oporto,  donde  el  estava,  y  haliele  con  inclinacion  de 
irse,  y  con  las  mesmas  rayones  le  quiete  y  specialmente  con 
decirle  que  el  no  podia  ir  por  tierra:  5^  el  estava  en  esto,  y  por 
mar  no  podia  ir  por  las  represalias  que  tenian  franceses  contra 
portugueses.  Y  lo  que  se  acordo  fue  esto,  por  no  le  poder  quie- 
tar  de  otra  manera:  Aora  no  se  puede  ir  por  tierra,  por  vuestras 
enfermedades,  ni  por  mar  por  las  represalias.  Estad  quedo,  y 
entretanto  vuestras  cosas  se  aclararan  y  los  rumores  passaran,  y 
se  podra  meior  informar  al  papa,  y  siendo  mas  informado  de  lo 
que  se  dice  ac^  de  vos,  entonces  se  podra  determinar  de  vuestra 
ida;  siempre  estando  yo  firme,  que  no  seria  yo  auctor  della.  Y 
esto  hice  para  divertirle  que  no  se  echase  en  tan  gran  peligro, 
como  le  veya  inclinado;  3'  con  el  tiempo  le  podria  persuadir  lo 
que  siempre  le  dixe:  que  no  fuese,  6  que  pasasse  por  la  corte. 
Y  tambien,  pensando  como  no  avia  querido  dar  el  papa  breve 
por  fray  Pedro  de  Soto  en  semejante  caso,  que  si  no  lo  avia  y 

>  Vide  in  Epist.  P.  Nadal,  I,  485-487,  testimonia 'autographa  Natalis 
et  Borgiae  de  hoc  negotio. 


SUPPLEMENTUM— 9  767 

juntamente  se  procurase  que,  si  ya  fuese  a  Roma,  no  le  hiciesen 
cardenal,  sabiendo  el  papa  alguna  sospecha  que  se  tenia  de  su 
persona;  a  lo  menos  que  fuese  for^ado  a  purgarla. 

Quedamos  en  esto,  y  yo  quieto  con  pensar  que  ya  era  impe- 
dida  su  ida.  Despues  de  algunos  dias  que  fui  en  Cohimbra  y 
visitava,  se  vino  determinado  totalmente  sin  mas  de  irse  por 
mar.  Yo  le  dixe  lo  mesmo  que  le  avia  dicho  siempre  que  en  nin- 
guna  manera  me  parescio  que  fuese.  Mas  yo  ni  el  general  no 
podiamos  impedirle  *  que  obedeciese  al  papa,  specialmente  te- 
niendo  voto.  Y  ansi  se  embarco  en  un  puerto  de  Portugal,  y 
aviendo  navegado  un  dia,  tratandole  mal  la  mar,  y  hallandose 
enfermo  de  colica,  se  hio  ^  en  Bayona  de  Galicia  *  y  vino  a  un 
monasterio  del  coUegio  de  Cohimbra  ",  junto  a  Galicia  y  de  alli 
me  escrivio  sin  mas  que  queria  ir  por  tierra  y  ansi  lo  higo  sin 
esperar  respuesta  mia.  Yo  le  escrevi  todo  lo  que  me  parescia, 
como  siempre  havia  hecho,  \'  embiele  la  carta  por  hombre  propio 
en  Berganga  y  no  le  hallo,  que  era  ya  ido,  aviendo  de  esperar 
respuesta, 

Hame  desplacido  grandemente  el  modo  con  que  se  fue,  y 
camino,  y  que  no  dixese  nada  a  nadie,  y  lo  que  escrivio  de  Ba- 
yona  de  Francia;  y  specialmente  tengo  que  quexarme  del,  como 
dise  que  por  orden  de  sus  superiores  va,  siendo  verdad  que  el 
Padre  general  siempre  a  escrito  que  se  satisfiziese  Su  Magestad, 
y  siempre  a  remittido  este  negocio  a  mi,  y  yo  expressamente  he 
contradicho  todas  las  veces  que  desto  sea  tratado,  teniendo 
siempre  delante  las  difficultades  que  aora  veo  y  pareciendome 
que  irse  de  aquella  manera  era  peligroso.  Mas  de  ninguna  cosa 
destas  nos  maravillamos  los  que  conosemos  al  P.  Francisco  por 
su  condicion  natural. 

Y  en  el  primer  breve  no  e  entrevenido,  ni  se  lo  truxe  3'o;  y 
el  segundo  no  a  servido,  pnrque  no  le  alcan^o  en  Espana;  y  en 
este  yo  no  he  de  otra  manera  entrevenido,  sino  que  screvi  al  ge- 


impediatnos  ijnpedirle  ms.     — b  Sicprose/«^. 


Vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  75. 
Monasterium  scilicet  S.  Felicis  (San  Fins). 


768  Epist.  P.  Nadal 

neral  que  se  dixese  al  papa  lo  que  por  aca  mal  se  decia  del,  y 
siempre  estuve  que  no  devia  usar  del  sin  licencia  de  Su  Ma 
gestad. 

Y  por  decir  todo  lo  que  yo  en  esto  entiendo,  yo  siempre  tuve 
que  no  era  cosa  de  importancia  lo  que  se  decia  del  P.  Francis- 
co,  por  un  poco  de  pratica  que  tengo  del  santo  officio;  porque 
le  uviera  detenido  la  primera  vez  que  fue  a  Portugal;  y  estando 
en  Portugal,  le  uviera  citado;  principalmente  no  se  uviera  dete- 
nido  tanto  el  santo  officio  de  proseder  contra  el  por  el  mal  que 
podia  hacer  por  la  qualidad  de  su  persona;  y  era  obligado  el 
santo  officio  a  avisar  al  cardenal  infante  que,  ya  que  no  le  em- 
biase  a  Castilla,  que  procediese  contra  el,  6  que  le  prohibiese  el 
predicar  y  celebrar  y  confessar,  y  esta  dihgentia  no  se  yo  que 
se  hiciese,  imo  ex  consequenti  facto  conjiecturo  yo  que  no  se 
hi^o;  porque  el  P.  Francisco  se  yo  que  siempre  en  Portugal  pre- 
dico  y  exercito  todos  los  ministerios  de  la  Compania;  y  tambien 
me  acordava  que  V.  S.  R."''  no  me  dixo  nada  del,  speciabTiente 
estando  en  otro  reyno,  ni  me  mando  avisar,  supplicando  yo  a 
V.  S.  R.™^  en  Toledo  me  mandase  avisar,  si  de  alguno  de  los 
nuestros  se  sabia  algo,  y  pensava  yo  que  me  mandara  avisar  a 
mi  en  qualquier  secreto,  porque  yo  pudiese  en  ello  proveer  y 
guardar  indemne  la  Compaiiia;  no  haciendose  nada  desto,  y  yo, 
no  sabiendo  cosa  alguna  suya  sino  inciertos  rumores,  y  tenien- 
dole  por  catholico  3'  buen  religioso  y  de  muchas  buenas  obras, 
no  podia  juzgar  el  contrario  sin  temeridad  y  pecado;  y  ansi  me 
resolvia  que  todo  lo  del  P.  Francisco  eran  inconsideraciones  su- 
yas,  y  temores  sin  causas,  y  muestras  dello  sin  proposito,  y  faci- 
lidad  de  su  condicion  y  modo  de  proceder;  de  donde  me  tuve 
siempre  a  que  in  omnem  eventum  nihil  detrimenti  pateretur  So- 
cietas;  y  por  esta  causa  nunca  le  conseje  que  se  fuese,  antes  se 
lo  contradeci;  mas  no  pude  impedir,  porque  no  era  su  superior 
en  esta  parte. 

Ultimamente  supplico  a  V.  S.  R.""''  por  amor  de  Jesu  Christo 
y  de  su  bendita  madre  tres  cosas:  la  primera  es  que  se  fie  que 
la  Compania  trata  verdad,  y  la  digo  yo  a  V.  S.  R.™^,  y  no  diria 
mentira  por  infamia  6  qualquier  muerte,   porque  todo  esto  es 


SUPPLEMENTUM  -  9  769 

pena  y  aquello  es  peccado,  y  si  alguna  cosa  en  estos  negocios  le 
paresce  a  V.  S.  R."^  que  he  errado,  sera  bona  fide,  no  enten- 
diendo  mas,  por  ser  yo  de  poco  entendimiento,  y  V.  S.  R.""*  me 
perdone  por  amor  del  Senor  a  mi  y  a  la  Compania,  a  quien  redun- 
da  la  pena,  si  la  merezco.  La  2.*  cosa  que  supplico  a  V.  S.  R.'"* 
por  amor  del  Seiior  es  que  me  mande  informar  de  lo  que  pasa 
en  este  negocio  familiarmente  y  con  el  secreto  que  mandare; 
porque  yo  offrezco  a  V.  S.  R.""'*  que  ayudare  al  santo  officio  sin 
ningun  respecto  del  P.  Franci^co,  como  deve  qualquier  cbristia- 
no,  y  yo  lo  he  tenido  siempre  y  por  natura  y  por  costumbre  en 
officios  de  inquisicion  que  e  sido  a  consultar  en  Mallorca  algu- 
nos  aiios  y  en  Sicilia  y  he  ayudado,  despues  que  soy  en  Casti- 
Ua,  en  lo  que  V.  S.  R."'"  podra  saber,  y  en  Roma  e  ayudado  y 
ayudare  siempre  usque  ad  sanguinem  et  mortem,  como  soy  a 
ello  obligado  y  como  christiano  y  como  de  la  Compafiia  por  mis 
votos  y  instituto,  y  porque  no  se  puede  entender  de  otra  manera 
sino  que  quien  defiende  al  santo  officio  defiende  la  fe  catholica 
y  la  iglesia  santa  romana;  como  quien  favoresce  al  contrario,  es 
tenido  por  hereje;  y  realmente,  quando  no  mas,  es  suspecto  de 
heresis,  y  devese  haser  legitimo  proceso  y  inquisicion  contra  el,  y 
en  esto  haria  special  beneficio  a  la  Compaiiia;  porque  yo  offrez- 
co  a  V.  S.  R."'^  que  si  el  P.  Francisco  es  culpable  en  cosa  que 
importe,  que  le  hecharemos  de  la  Compaiiia,  y  que  yo  sere  el 
primero  que  lo  procurare,  como  realmente  no  puede  ser  de  la 
Compafiia  quien  tiene  tal  nota.  Lo  3.**  que  supplico  a  V.  S.  R."* 
por  amor  de  Dios  N.  S.,  que  en  este  negocio  del  P.  Francisco, 
sy  ay  cosa  que  se  pueda  disimular  y  Hgera,  que  V.  S.  R."^  la 
disimule,  como  se  yo  se  suele  hazer  en  el  santo  officio,  tenien- 
dose  plena  satisfaction  de  otra  parte;  y  mire  al  gran  daiio  que 
se  segue  en  una  refigion  tan  nueva  y  tan  tierna  como  esta,  y  de 
quien  el  santo  officio,  el  papa,  la  iglesia,  Dios,  se  sirven  tanto  y 
specialmente  entre  infieles  y  herejes,  y  que  qualquier  infamia  6 
diminution  del  credito  que  se  da  a  la  Compaiiia  redunda  en  dafio 
del  bien  de  las  almas,  el  qual  procurar  es  unico  fin-  de  la  Com- 
pariia  y  todos  sus  ministerios  van  a  esto;  y  mire  que  la  Corapa- 
nia  siempre  a  servido  y  puede  servir  al  santo  officio,  imo  lo  tiene 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  50 


770  Epist.  P.  Nadal 

por  instituto  primero,  y  es  la  primera  palabra  que  se  dise  en  las 
buUas  y  la  confirmacion:  que  es  potissimum  institutum  Societatis 
«ad  defensionem  fidei»  etc.  y  en  esto  nos  terna  V.  S.  R.*"*  por 
muy  afficionados  siervos,  como  siempre  avemos  sido,  como  yo  e 
declarado  a  V.  S.  R.""^  en  Toledo  '. 

A  tergO,  Natalis;  inami.  Td  xfic,  i:7tav!a^  7rpaY[j.aTa  Trept  naxpo? 
(I)pavx[ffxou  Bopytou. 

lO 

P.   HIERONYMUS  NATALIS 

PATRI  N.   N. 

ROMA,  7  OCTOBRIS  I568  *. 

De  conventu  augustano  et  ultima  Natalis  provinciarum  Germaniae, 
Flandriae  et  Galliae  lustratione . 

t 
Jhus. 

Por  ocasion  de  lo  que  V.  R.  me  pide  le  escreuia  ^  algunas 
nueuas  de  la  dieta  de  Augusta  y  de  la  religion  en  Alemania,  hare 
aqui  vn  discurso  desta  mi  vltima  peregrinacion  a  gloria  del  Se- 
iior,  creyendo  que  tambien  sera  cosa  grata  a  V.  R.  y  a  los  demas 
Padres  y  hermanos. 

Acabada  la  vltima  congregacion  general  y  partido  V.  R., 
quedando  yo  sin  ocupacion  de  officio  alguno,  me  auia  retirado 


a     Sic  pro  escriha. 


•     Vide  Epist.  P.  Nadal,  I,  424. 

^  Ex  transumpto,  ad  nos  Roma  a  P.  Tacchi- Venturi,  S.  J.,  misso.  In- 
ventum  est  hoc  monumentum  cum  praecedentibus,  sub  numeris  4-9  positis, 
a  P.  Ferdinando  Tournier,  S.  J.  in  romano  archivo  status  «Carte  Gesuit. 
Collegii.  Pacco  208.  Spagna  e  Nuova  Spagna.»  Ex  frequentibus  emendatio- 
nibus,  quae  in  romano  exemplo  conspiciuntur,  existimamus  hoc  nihil  aliud, 
quam  prima  adversaria  esse,  ex  quibus  archetypum,  in  Hispaniam  a  Natali 
probabiliter  missum,  desumptum  fuit.  Haec  autem  adversaria  5  foliis  coale- 
scunt,  et  hanc  a  tergo  inscriptionem  habent:  Ultima  peregrinacion  del 
P.  Nadal.  Quae  hic  a  Natali  enarrantur  magna  ex  parte  reperiuntur  in 
epistolis  ejusdem  P.  Natalis,  vol.  III,  pagg.  I-640.  Cuinam  haec  epistola 
data  fuerit,  non  constat.  Illud  tantum  in  illius  initio  innuitur,  Patrem,  ad 
quem  missa  fuit,  Romae  secundae  congregationi  generali  interfuisse.  Cum 
autem  hispanice  scripta  sit,  credendum  est  alicui  ex  Hispaniae  electoribus 
inscriptam  fuisse,  qui,  absoluta  congregatione,  in  Hispaniam  regressi  sunt. 


SUPPLEMENTUM— lO  77I 

con  orden  de  nuestro  Padre  general  a  proseguir  los  dialogos  ', 
que  auia  comenQado,  de  la  Compania,  y  acabe  el  primero  y  casi 
todo  el  segundo  en  obra  de  dos  meses,  que  me  duro  este  ocio. 
Fueme  interrumpido  por  ocasion  de  la  dieta  de  Augusta,  a  la 
qual  el  emperador  *  auia  llamado  todos  los  principes  y  estados  de 
Alemania:  y  entendiendose  que  los  que  dellos  son  lutheranos  ve- 
nian  muy  determinados  a  tratar  de  la  religion,  S.  S.  destino  por 
su  legado  al  Rmo.  cardenal  Comendon  '\  y  pidio  a  nuestro  Padre 
general  seis  theologos  que  fuesen  a  le  ayudar  en  lo  que  occurrie- 
se.  Nuestro  Padre  le  dixo  que,  sin  notable  detrimento  del  fruto 
que  la  Compania  haze  en  Roma,  no  podria  dar  tantos,  mas  que 
pensaria  en  los  que  se  podrian  sacar;  finalmente  nombro  al 
P.  D.  Ledesma  y  a  mi,  yuntamente  al  P.  Canisio,  prouincial  de 
Alemania,  que  se  hallaua  en  Augusta,  residiendo  ally  por  predi- 
cador  ordinario  de  la  yglesia  mayor.  Su  Santidad  se  contento  y 
nos  dio  su  larga  bendicion  con  muchas  y  muy  graciosas  y  pater- 
nales  palabras,  y  entre  otras  diziendonos:  «Praeliamini  praelia 
Domini  *»;  y  ordenando  se  nos  diese  el  viatico  y  lo  demas  neces- 
sario  muy  cumplidamente. 

Partimos  de  Roma  a  7  deHebrero  1566,  y  con  nosotros  el 
P.  Ximenes,  mi  companero,  lleuando  yo  orden  de  nuestro  Padre 
general  de  visitar  algunas  de  las  prouincias  de  Europa,  como 
fuese  acabada  la  dieta  de  Augusta,  adonde  llegamos  al  principio 
de  Marpo.  Hallamos  al  Rmo.  legado  que  nos  aguardaua;  hizonos 
el  emperador  muy  fauorable  y  graciosa  acogida,  diziendonos  que 
auriamos  pasado  mucho  trabajo  por  los  caminos  con  el  frio  y  nie- 
ues  de  Alemania.  Estuuimos  aquella  quaresma  en  la  habitacion 
que  en  Augusta  tiene  la  Compania,  sin  emplearnos  el  legado  en 
cosa  de  las  que  se  pensauan,  porque,  aunque  los  principes  luthe- 
ranos  hazian  instancia  que  se  disputase  y  tratase  de  la  religion, 
ailende  que  hallaron  fuertes  a  los  principes  catholicos  en  no  venir 
en  ello,  diziendo  que  siendo  concluydo  el  concilio  no  auia  mas 


Vide  Epist.  P.  Nadal,  I,  xxxvi-xxxvn. 

Maximilianus  II. 

Cf.  Epht.  P.  Nadal,  III,  3. 

I  Reg.,  XXV,  28. 


772  Epjst.  P.  Nadal 

que  disputar,  el  emperador  por  su  parte  lo  impidio  diziendo  que, 
viniendo  el  turco  con  tan  gran  poder  ^  buscarle  y  k  dano  de  la 
christiandad,  no  era  tiempo  de  disputas,  sino  de  salirle  al  encuen- 
tro;  y  como  esto  estaua  tan  a  la  puerta,  con  toda  su  importunidad 
y  violencia  no  alcan^aron  nada  los  hereges;  y  esto  fue  causa  que 
tuvimos  ocio  por  mas  de  un  mes  y  no  la  ocupaci6n  que  se  pen- 
saua. 

Venida  la  pascua,  viendo  que  no  se  hazia  nada,  yo  pedi  algu- 
nas  vezes  licencia  al  Rmo.  legado  de  yr  a  visitar  algunos  de  aque- 
llos  colegios  que  estan  cerca  de  Augusta,  y  finalmente  me  la  dio, 
por  estar  tan  cerca,  que  en  vn  dia  se  podia  venir  a  Augusta,  si 
alguna  cosa  ocurriese.  Fuy  a  Dilinga  a  i6  de  Abril;  y  auiendo 
comengado  la  visita  de  aquel  collegio,  dende  a  ocho  dias  el  legado 
me  embio  con  un  criado  suyo  a  Uamar  con  grandissinia  priesa, 
por  vna  cosa  que  mucho  importaua.  Yo  obedeci  tan  a  la  letra, 
que  dexe  vna  confession,  que  auia  comen^ada  a  oyr,  quando  llego 
el  mensagero,  y  vine  el  mismo  dia  a  Augusta. 

El  negocio  que  se  trataua  no  fue  publico,  aunque  era  vniuer- 
sal  y  de  muy  gran  importancia  a  la  christiandad.  Duronos  a  los 
tres  la  priesa  de  estudiar  y  escriuir  quince  dias,  en  los  quales 
pagamos  el  ocio  pasado,  porque  apenas  dauamos  tiempo  al  comer 
y  dormir.  Yo  vine  a  estar  indispuesto  con  vn  poco  de  acidente, 
mas  paso  presto.  Hizieronse  can  la  diuina  gracia  buenas  resolu- 
ciones  a  muchas  dudas  que  en  el  caso  nos  fueron  propuestas  por 
el  legado,  el  qual  consultaua  juntamente  al  Rmo.  cardenal  de 
Augusta  '  y  ^  vn  auditor  de  rota  *  que  el  papa  auia  tanbien  em- 
biadole,  y  a  otro  doctor  theologo  [quej  el  legado  tenia  en  su 
casa  '. 

Despacho  a  su  secretario  *  por  la  posta  con  nuestros  paresce- 
res  a  S.  S.,  a  quien  contentaron.  Fue  gran  consolacion  y  alegria 
de  todos  los  que  entendieron  el  negocio  ver  la  buena  resolucion 
y  salida  que  se  le  hauia  hallado.  El  emperador  quedo  assimismo 


Otto  Truchsessius  de  Waldburg. 

Scipio  Lancellottus.  Epist.  P.  Nadal,  III,  761. 

Nicolaus  anglus.  Ibid. 

Joannes  Andreas  Caligarius.  Ibid. 


SUPPLEMENTUM— lO  7^3 

muy  satisfecho.  No  falto  quien  fuese  de  contraria  opinion  directe 
contra  nosotros,  mas  huuo  de  auer  paciencia.  Gloria  al  Senor 
por  todo. 

En  recompensa  del  particular  deste  negocio  que  no  se  puede 
dezir,  dire  otros  que  podran  mouer  riso,  considerados  exterior- 
mente,  aunque  en  el  interior  es  de  tener  gran  compassion  de  la 
ceguedad  y  perdida  de  tantas  animas,  que  como  jumentos  se  van 
al  infierno  tras  vn  tan  malo  y  bestial  hombre  como  Luthero.  Mu- 
chos  destos,  que  de  Saxonia  y  de  otras  partes  auian  venido  con 
aquellos  principes,  oyan  a  las  vezes  los  sermones  del  P.  Canisio; 
y  para  reyrse  y  burlarse  de  los  catholicos,  vnas  vezes  hechauan  ^ 
poluos  de  carbon  en  la  pila  del  agua  bendita,  y  acaecia  que  los 
que  la  vsauan,  no  sabiendolo,  se  entiznasen  las  frentes,  y  desto 
gustaua  aquella  gente  perdida.  Otras  vezes  trayan  a  las  puertas 
de  la  yglesia  mayor  peda^os  de  carne  cozida  (porque  era  quares- 
ma)  y  mostrandolos  a  los  canonigos  y  a  los  demas  catholicos  que 
entrauan,  mordian  de  la  carne  como  barbaros,   paresciendoles 
hazerles  grande  injuria.  Estas  y  semejantes  burlas,  como  reyrse 
y  mofar  por  la  calle  de  gente  ecclesiastica,  se  remediaron  con 
significarlas  al  emperador  los  del  cabildo,  porque  S.  M.  embio  a 
avisar  a  todos  los  principes  que  ordenasen  a  sus  criados  y  gentes 
de  armas  que  no  hiziesen  descomedimento  ninguno  a  catholicos; 
si  no,  que  los  haria  castigar.  Hizieron  todos  a  sus  siibditos  tan 
seria  admonicion,  que  cesso  el  de  motejar  de  los  mofadores. 

No  falta  entre  ellos  gente  honesta  al  humano,  como  se  vera 
por  este  exemplo.  Teniamos  en  frente  de  nuestra  habitacion  por 
vezino  al  duque  de  Virtembergue  ',  y  acaecia  que  pasauamos 
muchas  vezes  yendo  y  viniendo  a  la  yglesia,  que  era  muy  cerca 
de  casa,  por  medio  de  sus  criados  y  de  su  guardia,  por  ser  la 
calle  angosta;  y  eran  tan  bien  comedidos,  que  ordinariamente 
nos  hazian  reuerencia  descubriendose  las  cabegas.  Verdad  es  que 
a  algunos  dellos  deuia  pesar  ver  que  se  nos  hiziese  esta  honrra, 
y  por  aguarnosla,  muchas  vezes  nos  tirauan  muy  buenas  pedra- 


a     Sic  pro  echaban  saepius. 


'     Christophorus,  Wurttembergae  dux 


774  Epist.  P.  Nadal 

das  dende  sus  ventanas  a  nuestro  huerto  quando  nos  veyan  salir 
a  pasear  en  el;  y,  aunque  la  cosa  venia  A  ser  de  mala  manera  y 
peligrosa,  no  nos  parescia  deuiamos  darla  a  entender  al  legado, 
ni  menos  al  emperador.  Mas  un  dia  que  tirauan  de  las  buenas, 
viendolo  nuestro  cozinero,  que  era  un  redondo  coadiutor  tudes- 
co,  sale  de  su  cozina  con  su  auantal  *,  y  sin  dezir  nada  a  nadie 
va  fuera  de  casa,  y  entr^ndose  derecho  por  la  del  duque  hasta 
la  cozina,  muy  denodado  dize  al  cozinero:  «Mis  amos  querrian 
saber  si  pueden  vivir  seguros  en  su  casa,  porque  la  mala  vezin- 
dad  que  se  les  haze  dende  la  vuestra  no  creen  que  el  principe  la 
entienda.»  El  cozinero  del  duque  entendida  la  cosa,  se  fue  dere- 
cho  a  su  seiior  y  se  la  conto;  el  qual  mando  luego  venir  delante 
de  si  todos  los  que  se  hallauan  en  casa,  y  haziendoles  vna  gran 
reprehension ,  les  amenazo  que  si  mas,  sentia  sernos  hecho 
desacato  ninguno,  no  le  estaria  vn  hora  mas  en  casa  quien 
quiera  que  lo  hiziese.  Con  esto  dende  adelante  vivimos  en  paz. 
Tiene  la  emperatriz  un  criado  indio,  muy  habil  bordador, 
perfumero  y  excelente  en  hazer  cosas  de  conseruas,  el  qual  de 
mucho  tiempo  aca  se  contiesa  con  los  nuestros  y  comulga  muy 
a  menudo.  Acaescio  pedirsele  enprestado  por  ocho  dias  la  du- 
quesa  de  Saxonia  '  para  que  ensefiase  a  sus  damas  algunas 
buenas  cosas  de  las  que  sabe.  No  falto  entre  ellas  y  los  criados 
quien  le  diese  algunas  puntadas  en  la  reHgion;  mas  este  les  res- 
pondia  tan  bien  y  con  tanto  espiritu,  que  nos  daua  gran  conso- 
lacion,  y  harto  teniamos  que  hazer  en  exhortarle  que  no  fuese 
tan  vehemente,  porque  lo  era  tantocon  los  que  le  hablauan  desto, 
que  algunas  vezes  de  puro  corage  se  le  saltauan  las  lagrimas. 
Dire  vn  exemplo,  para  que  se  vea  como  respondia.  Entre  los 
que  mas  le  persiguian  era  vn  medico  del  duque,  el  qual  le  ala- 
baua  mucho  su  lutheranismo,  etc.  Este  le  dixo:  «Mirad,  yo  soy 
indio,  y  mi  padre  y  agiielo  y  mis  antepasados  estan  en  el  infier- 
no  porque  fueron  idolatras;  3^0  fuy  traydo  a  Portugal  siendo 
muchacho,  y  Dios  por  su  misericordia  me  truxo  por  este  medio 


a     Sic  pro  delantal. 


'     Anna,  filia  regis  Daniae  Christierni  III. 


SUPPLEMENTUM— 10  775 

a  su  santa  fe  catholica,  en  la  qual  me  he  criado;  despues  he  ve- 
nido  en  Alemania,  y  veo  que  aca  dezis  que  ay  dos  religiones:  la 
vna  llama3's  antigua,  la  otra,  que  es  la  moderna,  llamays  con 
fession  augustana.  Yo,  considerando  el  origen  de  vna  y  de  la 
otra,  veo  que  la  antigua  y  catholica  trae  §u  principio  de  Christo 
v  de  los  apostoles,  a  vno  de  los  quales  hizo  su  vicario,  dandole 
las  llaues  y  encomendandole  las  ouejas,  y  ha  sido  hasta  el  dia 
de  03'  continuada  por  los  sucessores  destos,  que  son  los  papas  y 
obispos,  todos  los  quales  con  toda  la  yglesia  catholica  hasta  oy 
han  sido  conformes,  dicho  y  creydo  siempre  vna  misma  cosa. 
De  la  otra  parte  veo  que  la  vuestra  comengo  ayer  y  trae  princi- 
pio  de  Luther,  el  qual,  siendo  mal  frayle,  dexo  el  habito  y  tomo 
vna  monja,  y  viviendo  con  ella,  ordeno  el  euangelio  y  fee  i|ue 
vosotros  teneys  secundum  Lutherum,  y  ansi,  sobre  auer  comen- 
9ado  ayer,  es  vuestra  religion  no  tener  ninguna,  porque  cada 
ano  anadis  y  quitays  de  vuestra  fe.  Pues  siendo  esto  ansi,  ^como 
quereys  persuadirme  que  yo  crea  en  ella?«  Quedo  el  bueno  del 
medico  de  manera,  que  dende  aquel  dia  no  supimos  que  le  ha- 
blase  mas  en  la  materia. 

Lo  que  puedo  dezir  de  aquellos  principes  es,  que  por  conser- 
uacion  de  la  paz  politica  que  a}'  entre  catholicos  y  hereges,  se 
conbidauan  vnos  a  otros;  y  vno  de  los  mas  peruersos,  que  es  el 
palatino  ',  por  dar  mayor  aparencia  de  virtud  y  religion  en  vn 
banquete,  donde  estaua  el  emperador  y  los  demas,  porque  se 
combidavan  a  veuer  vnos  a  otros  (es  vna  manera  de  cortesia  en 
Aleraania',  se  levanto  de  la  mesa  muy  enojado,  diziendo  que  no 
estaria  donde  se  brindasen,  porque  era  contra  verbum  Dei. 
Riyeronse  todos  del,  y  leuaniandose  el  duque  de  Bauiera  *  y  el 
de  Saxonia  ^  le  hizieron  que  tornase  a  sentarse  a  la  mesa.  Deste 
se  sabe  entre  los  principes  lutheranos  que  aya  dexado  el  luthe- 
ranismo  y  es  zuingliano  6  caluinista,  aunque  el  lo  nego,  sien- 
dole  oppuesto  en  la  dieta.  El  emperador  esta  muy  mal  con  el  por 
cosas  que  ha  hecho,  ocupando  obispados  y  monasterios  en  su 
estado,  despues  que  se  hizo  la  paz,  contra  las  leyes  imperiales; 


Fridericus  III.  -    Albertus  V.  ^    Augustus . 


776  Epist.  P.  Nadai, 

y  le  tiene  amenazado,  y  se  cree,  sino  por  el  duro  enemigo  que 
S.  M.  tiene  en  el  turco,  que  le  auria  hechado  del  estado. 

El  de  Saxonia  es  muy  buen  cauallero  al  humano,  amigo  de 
catholicos  y  tan  grande  del  emperador  y  del  de  Bauiera,  que  se 
tenia  esperanza  de  su  conuersion,  la  qual  seria  gran  parte  para 
reduzirse  Alemania,  por  ser  este  el  mayor  principe  della.  Deziase 
por  muy  cierto  que  auia  dado  senales  desto,  y  que  si  lo  dexaua 
de  hacer  era  por  el  temor  humano  de  perder  el  estado,  6  que  lo 
matasen  sus  subditos. 

El  de  Bauiera  se  mostro  muy  valeroso,  asi  en  la  ayuda  que 
el  emperador  pedia  contra  el  turco,  como  en  lo  de  la  santa  fee 
cathoHca.  A  vno  de  aquellos  principes,  el  qual,  estando  todos 
juntos,  le  dezia  que  se  tomase  algun  corte  en  esto  de  la  religion, 
y  que  fuesen  todos  de  acuerdo,  etc,  respondio:  «Hasta  que  vos- 
otros  lo  seaes  entre  vosotros,  no  lo  podeys  ser  con  nosotros.  El 
cardenal  de  Augusta,  que  veys  aqui,  y  yo  y  los  demas  catholi- 
cos  sempre  jamas  fu^^mos  de  acuerdo,  mas  vosotros  no  lo  soys  ni 
lo  sereys. » 

La  duquesa  de  Saxonia  (la  qual  se  piensa  que  en  gran  parte 
impide  la  conuersion  del  duque  su  marido,  por  ser  mas  obstinada 
que  el),  hablando  vn  dia  con  la  de  Bauiera  ',  dixo  que  se  mara- 
uillaua  mucho  que  teniendo  en  lo  demas  tan  buen  gouierno  en 
su  estado,  consintiese  viuir  en  el  ciertos  jesuitas,  hombres  he- 
chizeros,  enganadores,  etc,  lo  qual  confirmava  con  vn  exemplo 
de  vna  historia  de  vn  mochacho,  que  vn  aiio  antes  se  auia  diuul- 
gado  por  toda  Alemania,  que  vno  de  los  nuestros  le  huuiese 
castrado;  mas  no  permitio  Dios  N.  S.  que  por  esta  ni  otras  mal- 
dades,  que  cada  dia  el  demonio  inuenta  y  sus  ministros  hereges 
nos  leuantan,  se  pierda  el  fruto  y  opinion  de  la  Compania  en 
Alemania;  porque  vn  nuestro  de  los  principales  de  Monachio, 
que  es  la  mejor  ciudad  del  duque  de  Bauiera,  donde  se  dezia 
auer  sido  la  historia,  viendo  que  el  retor  y  los  demAs  de  aquel 
colegio  se  presentaron  en  juizio,  diziendo  que  querian  estar  a 
question  de  tormento  con  el  muchacho,  el  qual  despues  de  auer 


Anna,  Ferdinandi  I  caesaris  filia,  uxor  Alberti  V,  ducis  Bavariae. 


SUPPLEMENTUM — lO  777 

hecho  la  acusacion  y  dexadose  mirar  de  maestros,  los  quales 
hallaron  que  no  parecia  tener  cosa  de  hombre  ni  de  muger,  se 
auia  huido,  le  fue  a  buscar,  y  hallandole  en  cierta  tierra  donde 
el  pensaua  estar  muy  seguro  y  secreto,  diziendole,  si  le  queria 
seruir,  que  le  haria  buen  partido,  le  metio  en  su  coche  y  le  truxo 
a  Monachio;  y  haziendole  mirar,  aunque  el  teniiendose  deuia  de 
auer  preuenido  con  su  arte  y  mostraua  no  tener  nada,  etc;  mas 
haziendole  por  un  rato  detener  el  huelgo,  se  manifesto  que  no  le 
fahaua  nada,  y  por  acto  de  justicia  fue  publicamente  lleuado  a 
la  plaza,  y  sobre  vn  cadahalso  que  para  esto  se  auia  hecho,  fue 
mostrado  ser  entero,  auiendose  primero  probado  ser  el  mis- 
mo,  etc.  '. 

Despues  de  la  qual  tempestad  se  siguio  por  gracia  del  Senor 
gran  tranquilidad  y  existimacion  de  la  Compania.  Mas  quien  auia 
contado  el  sueno  a  la  duquesa  de  Saxonia,  no  le  avia  dicho  la 
soltura;  y  ansi  con  su  confusion  la  oyo  de  la  duquesa  de  Bauiera, 
anadiendo  S.  A.  lo  que  sigue:  «Desta  manera  son  las  cosas  de 
vuestra  reHgion,  que  creys  lo  que  vuestros  predicantes  os  dizen, 
y  no  oys  ni  quereys  oyr  quien  os  saque  de  los  enganos  que  ellos 
os  persuaden.»  Mas  porque  veo  so}-  muy  mas  largo  de  lo  que 
pensaua,  dexare  de  dezir  mas  cosas  de  Augusta,  de  donde,  aca- 
bada  la  dieta  y  partidos  los  principes,  yo  me  fuy  a  visitar  con  mi 
companero,  y  el  P.  D.  Ledesma  se  volvio  a  Roma  con  el  legado. 
Parti  de  Augusta  a  30  de  Mayo  la  buelta  de  Monachio,  que 
es  camino  de  dia  y  medio,  adonde  ay  collegio  y  casa  de  proba- 
cion  de  la  Compania,  separada,  aunque  no  ay  mas  que  vna  por- 
teria.  Seran  en  todos  hasta  treynta  de  los  nuestros.  Diose  orden 
como  los  frayles  de  vn  monasterio,  junto  al  qual  esta  edificado  el 
colegio,  no  pudiesen  entrar  en  la  casa  de  probacion  a  su  volun- 
tad,  como  antes  hazian,  por  auer  sido  dada  a  la  Compafiia  parte 
del  dormitorio  del  monasterio,  en  la  qual  habitan  nuestros  novi- 
cios  *. 

Hdzese  mucho  fruto  con  la  diuina  srracia  asi  en  los  sermones 


Cf.  Agricolam,  Hist.  prov.  Soc.  Jesu  Gertn.  Sup.,  I,  92-93. 

Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  166;  et  BraUNSBERGER,  loc.  cit.,  II,  520. 


77^  Epist.  P.  Nadal 

3'  frequentacion  de  los  sacramenlos,  como  en  las  escuelas,  por 
lo  qual  ha  venido  &  ser  conoscida  y  muy  estimada  en  aquella 
ciudad  la  Compania;  y  el  duque  trataua  de  aumentar  el  collegio 
y  edificarle  nueuas  escuelas,  y  las  que  tienen,  que  son  buenas, 
quedasen  por  aumento  de  la  habitacion  de  los  nuestros. 

Detuueme  *  e*n  la  visita  15  6  i6  dias,  haziendo  mis  ordina- 
rios  ministerios. 

Sali  de  Monachio  a  16  de  Junio,  dexando  atras  el  coUegio  de 
Inspruch,  definiendo  la  visita  del  hasta  la  buelta  de  Vngria. 
Llegue  a  los  18  a  Inglostat,  donde  hay  hasta  veynte  de  los  nues- 
tros,  y  leen  en  aquella  vniuersidad  philosophia  y  theologia, 
allende  de  las  escuelas  menores  que  voluntariamente  la  Compa- 
nia  tiene  por  ayudar  a  la  buena  educacion  y  dotrina  de  aquella 
juuentud,  Y  bien  reconosce  el  duque  de  Bauiera  y  los  dem^s  el 
fruto  que  por  la  diuina  gracia  se  ha  hecho  despues  que  los  nues- 
tros  leen  ally,  no  solo  en  aquella  vniuersidad,  que  casi  toda  es- 
taua  corrompida  y  en  todo  su  estado,  mas  se  estiende  a  otros 
muchos  de  senores  hereges,  de  donde  concurren  a  Inglostat  es- 
tudiantes  en  todas  facultades,  y  suelen  venir  tales  y  voluer  ca- 
tholicos;  otros  que  ya  son  perros  viejos,  vienen  a  las  conclusio- 
nes  que  los  nuestros  suelen  defender  en  theologia;  algunos,  que 
presumen  de  mas  dotores,  escriuen  ^  contra  ellas. 

Hase  ganado  ally  esto  entre  otras  cosas:  que,  quando  la  Com- 
pafiia  vino,  se  graduauan  a  hereges  y  catholicos;  aora,  estando 
en  mano  de  los  nuestros  la  principal  parte  de  las  lectiones  de 
theologia  y  de  los  votos  en  el  dar  los  grados,  y  casi  lo  mesmo  en 
philosophia,  no  se  da  grado  en  estas  dos  facultades  sin  esamen 
y  consentimiento  de  los  nuestros,  y  en  las  demas  se  guardan  los 
professores  de  darlos  a  gente  sospecliosa,  porque  saben  que  ha 
de  venir  a  entenderlo  el  duque  que  [esj  fundador  deste  collegio 
y  de  Monachio,  el  qual  oye  y  prouee  en  las  cosas  de  que  los 
nuestros  le  auisan. 

Visitado  Inglostat,  parti  para  Augusta,  donde  se  dio  algun 
orden  a  siete  6  ocho  que  ally  habitan  de  los  nuestros,  poniendo 


Detiveme  ms.     —  b  escreuen  ms. 


SUPPLEMENTUM-10  779 

nueuo  predicador,  que  satisfaze  mucho  ',  jx)rque  el  P.  Canisio 
fuese  libre  y  atendiese  al  gouierno  de  la  prouincia.  Confiessanse 
con  los  nuestros  ally  algunos  de  los  principales  de  aquella  ciu- 
dad;  de  donde  fui  a  Dilinga,  que  es  camino  de  vn  dia. 

Es  el  collegio  de  Dilinga  muy  principal,  asi  *  en  buenos  su- 
getos,  por  ser  el  mismo  colegio  vniuersidad,  como  en  fabrica, 
auiendole  labrado  todo  de  nuevo  el  cardenal  de  Augusta  y  dado 
suficiente  fundacion.  Viuen  en  el  treynta  6  pocos  mas  de  los 
nuestros;  goviernan  otro  collegio  de  comensales,  hijos  de  princi- 
pales  de  Augusta,  etc.  Concluyose  con  el  cardenal  la  fundacion, 
que  hasta  entonzes  no  estaua  estipulada.  Hazese  mucho  fruto 
con  la  diuina  gracia,  especialmente  en  los  estudiantes;  y  por 
emulacion  vna  tierra  de  vn  seiior  herege,  que  esta  a  media  le- 
gua  de  Dilinga,  ha  hecho  otra  vniuersidad,  y  compiten  ^  con  los 
nuestros  escriuiendo  contra  sus  conclusiones,  etc;  mas  ordina- 
riamente  lleuan  las  manos  en  la  cabe^a,  aunque  no  por  eso  de- 
xan  los  miserables  de  perseuerar  en  su  obstinacion,  bien  que 
siempre  se  haze  fruto  con  la  gracia  del  Sefior  en  aquellos,  que  no 
quieren  tener  cerrados  los  ojos  a  la  luz  del  sol. 

Cerca  de  ally  auia  vn  conde  de  Helffenstan  *,  en  cuyo  se- 
norio  se  hallaua  gran  numero  de  brujas  (asi  como  en  toda  Ale- 
mania,  despues  que  son  hereges,  le  ay,  no  solo  de  estas,  masde 
otros  generos  de  hechizeros  y  muchos  endemoniados,  muy  rnu- 
cho  enhechizados,  otros  abobados,  que  mas  parecen  troncos  que 
hombres;  de  manera  que  se  toca  casi  con  la  mano  reynar  en 
ellos  el  demonio;.  Queriendo  este  conde  poner  remedio  a  muchos 
males  (lue  se  hazjan,  hizo  prender  muchas  de  aquellas  brujas,  y 
procurando  sacar  dellas  por  todas  las  vias  que  remedio  podria 

a    y  asi  ms.     —^  competem  ras. 


'  Novus  concionator,  de  quo  hic  sermo  fit,  erat  P.  Gregorius  Rosef- 
iius  (Rosseffeg).  Epist.  P.  Nadal,  111,  292,  3oi,  33l. 

*  UdalrJcus  comes  Helfensteinii,  Schwickardi  patruelis.  Cf.  Agrico- 
LAM,  loc.  cit.,  1,  loi;  MiCHEL,  Vie  du  Bienheiireux  Pierre  Canisius, 
pagg.  3l4-3i5;  et  Canisii  epistolam  Lainio  die  20  Septembris  1563  datam, 
ubi  plura  sagarum  facinora  in  Germania  perpetrata  commemorat;  et  ejusdem 
Canisii  litteras  Borgiae  l  Maji  1567  missas,  quibus  comitis  Helfensteinii  ad 
catholicam  fidem  conversionem  enarrat. 


780  Epist.  P.  Nadal 

auer  para  euitar  que  no  pudiesen  hazer  mal,  conuenian  en  este: 
que  donde  auia  agua  bendita  de  que  usan  los  papistas  (que  asi 
llaman  5  los  catholicos)  no  podian  hazer  dano.  Esta  respuesta  me- 
tio  vna  espina  al  conde,  el  qual  entre  si  discurria  desta  manera: 
«Estas  son  ayudadas  del  demonio  a  hazer  lo  que  hazen,  y  el  agua 
que  bendizen  los  papistas  impide  al  demonio;  luego  en  aquella 
agua  esti  la  virtud  de  Dios;  luego  con  los  papistas  esta  Dios.y 

Ayudole  nuestro  Senor  en  breue  tiempo  de  tal  manera,  que, 
escriuiendo  la  historia  a  vna  sefiora  viuda  hermana  suya,  le  pi- 
dio  llamase  alguna  persona  docta,  que  le  instruyese  en  las  cosas 
de  la  santa  fee  catholica.  Esta  senora,  siendo  muy  buena  christia- 
na  y  muy  deuota,  embio  a  rogar  al  P.  Canisio  que  fuese  a  ga- 
nar,  no  vn  alma,  mas  todas  las  del  senorio  de  su  hermano.  El 
Padre  fue  y  le  hablo,  y  fue  su  conuersion  con  tanto  arrepenti- 
miento  *  del  error  en  que  auia  viuido,  3'  zelo  de  la  verdad,  que, 
sin  tener  respeto  a  los  principes  hereges  sus  vezinos,  hizo  hechar 
de  todo  su  estado  los  predicadores  hereges,  y  alcan^o  del  car- 
denal  de  Augusta  clerigos  de  missa,  para  que  en  su  estado  hu- 
uiese  yglesias  y  fuesen  sus  vassallos  catholicos. 

Al  19  6  20  de  Julio  me  embarque  en  Dilinga  sobre  el  Danu- 
bio,  la  buelta  de  Viena,  lleuando  conmigo  cinco  6  seis  Padres  y 
hermanos.  A  los  22,  dia  de  la  Madalena,  pasando  por  debaxo  de 
vn  puente,  yba  el  rio  tan  crecido  y  grande,  que  la  barca,  por 
ciertos  [arquillos],  sobre  que  sustentaua  la  cubierta  della,  topo 
en  el  puente,  que  era  de  madera,  como  lo  son  los  puentes  del 
Danubio,  por  ser  tan  grande,  que  no  se  pueden  hazer  de  piedra. 
El  agua  apretaua  tanto  la  barca  con  el  puente,  que  en  muy  poco 
estuuo  de  cubrirla  y  anegarnos,  y  no  entendiamos  bien  el  peli- 
gro  en  que  estauamos,  ni  los  barqueros  le  dezian,  ocupandose 
en  remediar,  hasta  que  vno  vino  gritando  sobre  el  puente,  di- 
ziendonos  en  tudesco:  «Arriba,  arriba:  saluaos.»  Dos  de  aque- 
llos  hermanos  que  le  entendieron,  asiendose  a  los  maderos  de 
arriba  del  puente,  saltaron  encima  del,  y  el  vno  dellos  con  harto 
peh'gro  de  anegarse;  yo  fuy  tras  ellos  y  los  demas.  Entretanto 


arrependintento  ms. 


SUPPLEMENTUM— lO  781 

los  barqueros  derribaron  los  arquillos,  sobre  que  se  estendia  el 
lienzo  de  la  cubierta,  y  asi  la  barca  paso  sin  otro  dafio,  por  gra- 
cia  del  Senor.  Llegue  a  Inglestat,  donde  tome  otros  dos  6  tres 
de  los  nuestrosj  de  manera  que  eramos  8,  y  proseguimos  nues- 
tra  nauegacion  hazia  Vienna. 

Dos  dias  despues,  que  fue  la  vigilia  de  Santiago,  aviendo  co- 
mengado  a  comer,  se  leuanto  vna  tempestad  muy  grande,  y  de 
repente  yo  dixe  a  los  marineros  que  llegasen  la  barca  a  vna  punta 
de  tierra,  cerca  de  la  qual  pasauamos;  y  en  vn  momento  crecio 
la  borrasca  de  manera,  que  con  gran  difficultad  llegamos  a  la 
punta,  adonde  la  mucha  arena  que  volaua  nos  confito  la  comida, 
y  aun  auiendo  saltado  en  tierra,  con  gran  trabajo  podiamos  tener 
la  barca,  que  no  se  la  lleuase  el  ayre.  De  donde  se  vio  claramen- 
te  que,  a  no  auer  tomado  aquella  punta,  nos  perdiamos;  porque 
el  viento  nos  echaua  dentro  de  vnas  sirtes,  que  estauan  poco 
mas  bajo  de  la  otra  parte  hazia  donde  el  corria.  Bendito  sea 
nuestro  Senor,  que  nos  libro  destos  dos  peligros.  Lo  demas  de 
nuestra  nauegacion,  que  duro  8  dias,  fue  con  tranquilidad  hasta 
Viena,  donde  llegamos  a  los  27  de  Julio. 

Detuueme  *  en  la  visita  de  Viena  16  dias.  El  nuraero  de  los 
nuestros  sera  de  hasta  40:  es  vno  de  los  coUegios  que  mayor 
fruto  hazen  en  Alemania,  por  el  concurso  qUe  ay  de  diuersas 
naciones  en  aquella  ciudad,  no  solo  de  alemanes,  hungaros, 
bohemos  y  polonos,  mas  de  espaiioles,  franceses  y  italianos;  y  de 
todas  estas  lenguas  ha}'  casi  ordinariamente  ally  confessores. 
Hay  grandissimo  concurso  a  los  sermones  en  aleman  y  italiano, 
que  son  ordinarios  en  nuestro  collegio,  allende  de  otros,  que  en 
otras  yglesias  predican  en  aleman,  y  specialmente  en  la  capilla 
del  emperador.  Leese  en  cinco  6  seys  clases  gramraatica  y  huma- 
nidad,  y  allende  desto  retorica,  griego  y  hebreo,  philosophia,  y 
fuera  del  colegio  en  la  vniuersidad  leen  theologia.  Favorescen- 
nos  mucho  sus  magestades  del  emperador  y  emperatriz.  Quando 
voluieron  de  la  dieta  de  Augusta,  estaua  el  collegio  en  harta  ne- 
cessidad,  porque  en  Linz,  donde  est^  senalada  la  fundacion  del 


a     Detiueme  ms. 


782  EpiST.  P.  Nadal 

sobre  las  rentas  de  S.  M.,  les  deuian  dos  terminos,  y  no  solo  no 
les  pagauan,  nias  no  faltauan  de  aquellos  estados  quien  pidiese 
al  emperador,  quando  les  demandaua  socorro  contra  el  turco, 
que  hechasse  los  jesuitas  fuera  dellos  y  que  se  le  darian.  Respon- 
dio  S.  M.  que  su  officio  era  hechar  el  turco;  y  del  papa  era  po- 
ner  6  quitar  los  jesuitas,  no  suyo.  Con  saber  esto  los  nuestros  y 
con  ver  la  gran  necessidad  de  dinero  en  que  S.  M.  estaua  con 
tan  gran  exercito  ^  cuestas,  no  se  atreuian,  aunque  passauan 
harto  trabajo,  a  darselo  a  entender;  mas  vinolo  a  saber,  pienso 
por  medio  de  algun  criado  suyo,  y  mando  luego  a  los  contado- 
res  que  a  nadie  se  diese  vn  dinero  de  quanto  fuese  librado  sobre 
Linz,  hasta  que  los  nuestros  fuesen  pagados  de  todo  lo  que  se 
les  deuia,  y  desta  manera  se  pago  luego  y  proueyo  nuestro  Se- 
nor  al  collegio. 

Embiose  dende  ally  el  P.  Lanoy,  que  era  prouincial  de  aque- 
lla  prouincia  de  Austria,  siendo  su  trienio  acabado,  y  su  persona 
necessaria  para  Ispruch,  por  ser  importante  colegio,  a  que  fuese 
retor  del,  y  el  P.  Laurentio  Magio,  que  lo  era  de  Vienna,  fue 
hecho  prouincial  de  Austria.  No  hable  en  Vienna  al  emperador, 
porque  estaua  muy  ocupado  en  su  partida  con  la  vna  parte  del 
exercito  para  juntarse  con  la  otra,  que  ya  estaua  en  Hungria. 

Sali  de  Viena  a  13  de  Agosto  con  el  nueuo  prouincial,  la 
buelta  de  Tyrnauia  en  Hungria.  Pasamos  por  medio  del  campo 
del  emperador,  que  el  dia  antes  auia  salido  de  Viena;  visite  el 
colegio  de  Tyrnauia  en  quatro  6  cinco  dias,  por  no  auer  sino 
ocho  6  nueue  de  los  nuestros  en  el;  era  tan  flaco,  por  ocupar  el 
turco  parte  de  la  fundacion;  y  despues  acaescio  quemarse  con 
parte  de  la  ciudad  el  colegio,  y  ansi  se  dexo  del  todo.  Partimos 
de  ally  a  los  19  hazia  Praga,  y  pasando  por  Olomuz  en  Morauia, 
se  trato  con  el  obispo  '  de  la  fundacion  del  collegio  en  aquella 
su  ciudad,  la  qual  el  auia  procurado  dias  antes  con  harto  calor, 
interponiendo  al  emperador  que  pidiese  al  papa  se  le  diese  gente 
de  la  Compania,  y  ansi  se  le  auian  dado  algunos  para  predicar  y 
confessar  y  ensenar  en  dos  clases  de  gramatica.  Concluyose  la 


Gulielmus  Prussinowsky  (aliis  Russinowsky). 


SUPPLEMENTUM  — lO  783 

fundacion  y  embiose  luego  mas  gente.  Despues  se  ha  aumentado 
mucho  y  se  haze  gran  fruto  con  la  diuina  gracia,  asi  en  los  ca- 
tholicos,  como  en  la  conuersion  de  muchos  que  no  lo  eran.  Auia 
conuersado  este  obispo  un  tiempo  en  Roma  con  la  buena  memo- 
ria  del  P.  Mtro.  Laynez. 

No  auiamos  hallado  hasta  Olomuz,  de  donde  salimos  a  los 
29  de  Agosto,  entre  tantas  naciones  y  diuersidades  de  gente 
como  auia  en  el  exercito,  quien  nos  hiziese  desplazer.  Vn  hom- 
bre  de  a  cauallo,  entre  otros  que  venian  de  Bohemia  al  exercito, 
venia  por  medio  del  camino  por  donde  nosotros  ybamos,  y  no 
queriendo  desuiarse  (como  dizen  se  suele  hazer,  que  ceden  ios 
de  cauallo  a  los  coches),  vno  de  los  cauallos  del  coche  en  que 
ybamos  dio  vn  poco  de  encuentro  al  suyo.  fil  puso  mano  a  sus 
arcabuzes,  amenazando  a  querernos  tirar;  mas  viendo  que  vno 
de  nosotros  reprehendia  al  cochero,  porque  no  auia  sido  el  pri- 
mero  a  desuiarse,  paso  adelante  '.  Llegamos  a  Praga  en  3  6 
quatro  dias. 

Es  el  colegio  de  Praga  muy  principal,  asi  en  lo  material  por 
tener  muy  buen  sitio  y  muy  espacioso  y  ser  muy  bien  fundado 
por  el  emperador  don  Ferdinando,  de  buena  memoria,  como  por 
el  gran  fruto  que  Dios  N.  S.  haze  en  el  en  los  sermones,  confes- 
siones,  etc,  y  especiahnente  en  los  estudiantes.  H^}'  muchos,  3' 
gran  parte  dellos  hijos  de  hereges  husitas,  cuyos  padres,  viendo 
el  fruto  que  los  hijos  de  catholicos  han  hecho  y  hazen  de  cada 
dia,  y  el  poco  que  los  suyos  sacan  de  oyr  en  la  vniuersidad  de 
aquella  ciudad,  donde  leen  husitas,  vienen  a  los  nuestros,  rogan- 
doles  que  reciban  sus  hijos  y  los  ensefien  como  a  los  otros;  mas 
que  no  los  hagan  papistas;  y  respondiendoseles  que  nosotros  no 
esfor^amos  a  nadie,  mas  que  todos  los  que  vienen  a  nuestras  es- 
cuelas  han  de  guardar  las  reglas  dellas,  que  es  confessarse  cada 
mes,  oyr  missa  cada  dia  y  aprender  la  dotrina  christiana,  con 
esto  se  resueluen  diziendo:  «Ensenadlos  bien  y  hazed  lo  que 
quisierdes;  que  nosotros  los  haremos  tornar  a  nuestra  religion. » 
Desta  manera  acaesce,  no  solo  que  se  conuiertan  los  hijos,  por- 


Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  256. 


784  EpisT.  P.  Nadal 

que  de  otra  manera  no  se  sufren  a  largo  andar,  mas  que  por 
medio  dellos  muchas  vezes  Dios  N.  S.  vse  de  su  misericordia  con 
los  padres  y  deudos  dellos,  como  la  haze  con  otros  muchos,  que 
se  conuierten  en  aquella  ciudad,  que  es  otra  Lisbona.  Y  ansi  el 
ar^obispo  '  della,  visto  el  bien  que  recibe  su  ganado,  se  ha 
hecho  muy  famiHar  y  fauorable  de  los  nuestros,  donde  antes  no 
lo  era. 

Entendi  que  todas  las  facultades  de  la  vniuersidad  juntas  no 
tenian  tantos  discipulos  como  solo  nuestro  collegio,  en  el  qual 
se  lee  hasta  rhetorica,  griego  "",  y  algo  de  philosophia  y  casos  de 
consciencia.  Hay  dentro  del  ambito  del  colegio  casa  de  proba- 
cion  separada.  El  numero  de  todos  sera  como  de  quarenta.  Gk)- 
uiernan  vn  colegio  de  commensales,  asi  como  en  Viena;  y  en 
Olomuz  vn  seminario  instituydo  por  el  obispo. 

Visitado  aquel  collegio,  y  dado  orden  que  se  hiziesen  nue- 
uas  escuelas  en  las  ruynas  de  vna  yglesia  que  en  tiempo  pasado 
derribaron  los  hereges,  destruyendo  aquel  monasterio  donde  el 
colegio  esta  aora,  que  era  muy  principal  del  orden  de  santo  Do- 
mingo,  donde  auia  300  frayles  y  20  6  mas  dotores  en  theologia, 
volui  a  los  19  de  Setiembre  la  buelta  de  Alemania,  por  hallarme 
en  Inspruc  (que  aun  no  auia  visitado)  a  tiempo  de  poder  distri- 
buyr  en  aquella  prouincia  y  en  otras  algunos  operarios,  que  auian 
de  venir  de  Roma.  Llegue  pues  a  Inspruc,  que  es  vna  buena  ti- 
rada,  ^  3  6  4  de  Octubre.  Halle  que  poco  antes  auian  venido 
diez  6  doze  maestros  de  Roma:  distribuyeronse,  visitose  el  cole- 
gio,  que  es  muy  principal  en  fabrica,  fundacion  y  fruto  espiri- 
tual,  muy  fauorescido  de  aquellas  reynas,  hermanas  del  empera- 
dor.  Detuueme  en  la  visita,  etc.  ahededor  ^  de  veynte  dias.  Son 
ally  los  nuestros  25  6  treynta;  leen  humanidad,  rhetorica  y 
griego. 

Auiendo  de  yr  de  aqui  a  la  prouincia  del  Rin,  siendo  casi  ca- 
mino,  pase  por  ios  colegios  de  Monachio,  Inglestad  y  Dilinga; 
deteniendome  en  cada  vno  dellos  dos  6  tres  dias,  en  los  quales 


a    grieco  ms.     —  i»  Obscure  notatum. 


*     Antonius  Brus  (de  Miiglitz). 


SUPPLEMENTUM— 10  785 

me  dezian  no  hauerse  hecho  menor  fruto  con  la  diuina  gracia 
del  que  se  auia  hecho  al  tiempo  que  los  visitaua;  y  asy  yo  tengo 
por  muy  cierto  que  seria  de  grandissima  vtilidad  si  el  que  visita 
vna  prouincia,  despues  de  auerla  visto  toda,  diese  vna  pasada 
por  los  colegios  della. 

De  Dilinga  dexe  el  camino  derecho  de  los  colegios  del  Rin 
y  [fui]  a  Herbipoli,  cuyo  obispo  '  auia  muchos  anos  que  pedia 
gente  para  fundar  vn  colegio  en  aquella  su  ciudad,  cabepa  del 
ducado  de  Franconia,  que  es  todo  del  obispo  en  medio  de  Ale- 
mania  y  confina  con  Saxonia.  El  P.  Mtro.  Laynez,  de  buena 
memoria,  le  auia  prometido  que  su  colegio  seria  de  los  primeros 
admitido.  Parti  para  alla  con  el  P.  Canisio  a  19  de  Noviembre, 
auiendome  detenido  en  Dilinga  algunos  dias  por  conclu3'r  la  fun- 
dacion  de  aquella  vniversidad  con  el  Rmo.  de  Augusta.  Es  ca- 
mino  de  cinco  dias  hasta  Herbipoli.  Recibionos  el  obispo  en  su 
castillo  con  grande  alegria,  trato  de  la  fundation;  detuueme  diez 
6  doze  dias,  por  aguardar  a  su  vicechanciller,  que  era  ausente, 
sin  el  qual  no  quiso  concluyr  nada  el  obispo.  Entretanto,  dexan- 
do  ally  al  P.  Canisio,  fuy  a  verme  con  el  prouincial  del  Rin  y 
con  el  retor  de  Maguncia  en  vn  su  castillo.  Tenia  ya  el  obispo 
en  Herbipoli  fabricadas  escueias  muy  grandes  y  bien  labradas, 
como  quien  tenia  proposito  de  hazer  vn  estudio  vniuersal  y  con- 
uocar  todos  los  estudiantes  de  su  estado,  que  es  de  treynta  y 
mas  villas  cercadas  y  de  500  aldeas,  la  mejor  tierra  de  pan  y  vino 
que  a\'  en  Alemania.  Auia  asymismo  fabricado  parte  de  nueuo 
en  vn  monasterio  desolado,  junto  al  qual  hizo  las  escuelas,  y 
parte  del  hizo  restaurar  para  habitacion  de  los  nuestros;  de  todo 
lo  qual  y  de  la  yglesia  y  de  otras  casas  ally  junto  y  de  mill  talla- 
res  *  de  renta  hizo  donacion  a  la  Compania.  Embiosele  gente  el 
ano  siguiente,  1567;  hazese  gran  fruto  con  la  diuina  gracia;  ha 
de  aumentar  la  fundacion,  porque  quiere  que  sea  estudio  gene- 
ral.  Hasta  aora  no  se  lee  sino  latinidad,  griego  y  vna  lecion  de 
philosophia  y  casos  de  consciencia. 


a  Sic,  pro  taleros,  ex  germanico  thaler. 


'     Fridericus  de  Wirsberg. 

Epist.  P.  Nadal,  roM.  IV.  51 


786  Epist.  P.  Nadal 

Mostronos  este  obispo  vn  exemplo  de  la  bula  primera  de  la 
erection  y  confirmacion  de  la  Compania,  que  auia  auido  el  es- 
tando  en  Roma  en  ti**.mpo  de  nuestro  P.  Ignacio,  santa  memoria, 
del  qual  se  acordaua  y  de  Bernardo  xapones  ',  de  cuya  mano 
tenia  el  buen  viejo  ciertos  renglones  escritos  en  lengua  xapo- 
nesa  *  y  en  italiano,  y  todo  esto  muy  guardado  con  deuocion, 
que  tiene  a  la  Compania.  Veese  en  esto  en  la  fundacion  de  Olo- 
muz  y  en  la  de  Spira,  de  la  qual  luega  dire,  como  del  bien  que 
se  siembra  saca  finalmente  nuestro  Senor  fruto  A  su  tiempo, 
aunque  muchas  vezes  a  nosotros  nos  e^s  oculto,  pues  este  obispo 
guarda  tantos  anos  la  memoria  del  P.  Ignatio  y  de  Bernardo;  el 
de  Olomuz,  y  el  maestrescuela  de  Spira  ■,  la  del  P.  Mtro.  Lay- 
nez.  Gloria  sea  por  todo  a  su  diuina  magestad. 

Dende  Herbipoli  se  voluio  el  P.  Canisio  a  su  prouincia  y  yo 
fui  a  la  del  Rin,  pasando  por  medio  del  Palatinato.  Diome  el  buen 
obispo,  allende  de  la  limosna  para  el  camino,  por  guia  vno  de  sus 
hombres  de  armas.  Atrauesamos  todo  el  estado  del  Palatino  sin 
dezirnos  nadie  nada.  Vi  a  Evdeluerga  '',  que  es  su  vniuersidad 
nombrada,  nido  de  hereges:  pasamos  por  ella  vn  dia  de  mercado 
por  medio  de  la  plaga,  que  apenas  cabia  en  ella  la  gente,  miran- 
donos  todos  como  a  hombres  de  habito  3^  manera  muy  diferente 
del  de  aquella  tierra.  Llegado  en  Spira  a  7  de  Deziembre,  hable 
con  el  maestrescuela,  que  vn  tiempo  auia  tenido  familiaridad  con 
el  P.  Mtro.  Laynez  en  Roma.  Este  auia  hecho  tanto  con  su  ca- 
bildo  y  con  el  obispo,  que  les  persuadio  a  fundar  vn  collegio  de 
la  Compafiia,  a  lo  qual  ni  pensauan  *^  ni  se  atreuian,  por  ser  casi 
todo  el  senado  y  lo  demas  de  la  ciudad  herege,  temiendo  no  se 
mouiesen  contra  ellos,  si  metian  jesuitas  en  ella.  Finalmente  se 
trato  el  negocio  y  se  proueyo  de  gente,  teniendo  la  prouincia  del 
Rin,  de  la  qual  son  estos  dos  collegios,  buena  parte  de  los  ope- 
rarios  que  para  ellos  auia  menester;  los  demas  se  les  proueyeron 
de  Roma.  Leese  gramatica  y  casos  de  consciencia.  Es  muy  acepto 


a    xaponis  ms.     — i'  Sic,  pro  Heidelberg.     — c  piensauan  ms. 


'     Vide  Epist.  P.  Nadal,  III,  333. 

■*-     Andreas  Oberstein.  Cf.  Rpist.  P.  Nadal,  III,  3^0  et  352. 


SUPPLEMENTUM  — lO  787 

vno  de  los  nuestros  que  predica  en  la  yglesia  mayor  ',  como  lo 
es  otro,  que  en  la  de  Herbipoli  haze  lo  mismo  *:  s^case  fruto  con 
la  diuina  gracia. 

Sali  de  Spira  a  los  diez  y  seys  de  Diziembre  con  el  prouincial 
del  Rin,  que  ally  auia  hallado  ^,  y  el  dia  siguiente  entramos  en 
Maguncia, 

Estaua  todauia  el  arpobispo  *  en  su  castillo  a  dos  jornadas  de 
Maguncia .  Fuy  alla  con  el  retor  ^  para  tratar  de  la  dotacion  de 
aquel  collegio,  y  vimos  claramente  que  el  la  dessea  hazer,  mas 
espera  ocasion  de  darla  en  cosa  segura,  porque  de  otra  manera 
teme  como  el  nos  lo  dixo  claramente'  que,  siendo  muerto  el,  nos 
la  quiten  hereges.  Entretanto  da  muy  liberalmente  lo  que  han 
menester  los  nuestros,  que  son  treynta  6  mas.  Tienen  muchos  es- 
tudiantes  y  dan  grados,  porque  es  el  colegio  la  principal  parte 
de  la  vniuersidad;  tienen  classes  inferiores  de  gramatica;  leese 
tambien  retorica,  griego,  philosophia  y  vna  lection  en  theolo- 
gia.  A}'  buena  habitacion,  muchos  comensales,  y  entre  ellos  hijos 
de  personas  principales,  aviendoles  comprado  para  la  habitacion 
destos  el  arpobispo  dos  6  tres  casas.  Detuueme  en  la  visita  deste 
colegio  mas  que  en  los  de  hasta  aqui,  asi  por  ser  el  grande  y  es- 
tar  yo  cansado  por  la  priesa  que  en  los  de  atras  me  auia  dado, 
como  por  saber  que  Flandes  no  esta  para  entrar  en  ella,  en  ar- 
mas  y  rebuelta  puesta.  Estuue  tambien  algunos  dias  con  el  arpo- 
bispo  en  su  castillo  '^  y  en  Franchfort,  porque  auia  en  ella  algu- 
nos  de  los  nuestros,  que,  como  en  mission,  ensenauan  principios 
de  gramatica.  Los  canonigos  desta  ciudad,  que  es  mu\'  insigne 
por  las  ferias,  etc,  dessean  auer  collegio;  mas  no  tienen  quien 
les  ayude,  siendo  casi  toda  herege.  Los  predicantes  hereges  sue- 
len  (como  enteridi')  dezir  al  pueblo  que  se  guarden  de  imbiar  sus 


'     P.  Hermes  Halbpaur.  Ibid.,  III,  36S. 

-  «P.  Christianus  Haluerius,  professus  quatuor  votorum,  concionator 
ecclesiae  cathedralis,  conoiliarius  rectoris.»  Ex  catalogo  collegii  herbipo- 
lensis,  anni  1567. 

'     P.  Antonius  Vinck. 

*     Daniel  Brendel  ab  Homburg. 

'    P.  Lambertus  Auerus  (Auer). 

"    Aschaffenburgi.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  3o6,  annot.  I. 


788  EpiST.  P.  Nadal 

hijos  a  nosotros,  porque  somos  nigrom^nticos,  pues  de  otra  ma- 
nera  no  seria  posible  que  nuestros  escolares  aprendiesen  tanto 
en  tan  poco  tiempo.  Otro  exhortaua  a  su  auditorio  que  rogasen 
por  los  jesuitas,  que  era  gente  virtuosa  y  estudiosa  y  para  hazer 
gran  fruto,  si  se  conuirtiese  al  euangelio  secundum  Lutherum. 

Salido  de  Maguncia  a  20  de  Hebrero  1567,  llegue  a  Colonia 
a  los  24.  Detuueme  ally  vn  mes  6  algo  mas,  al  tiempo  que  los  he- 
reges  de  Flandes  destruyan  layglesiasde  Enueres,  y  estauan  en 
armas  por  algarse  con  ella,  y  toda  Flandes  rebuelta;  por  lo  qual, 
auiendome  escrilo  nuestro  Padre  general  que  no  entrase  en  ella 
hasta  que  viniese  el  rey  catholico  que  se  esperaua,  no  fue  me- 
nester  darme  priesa.  Auia  en  el  colegio  de  Colonia  hasta  qua- 
renta  de  los  nuestros:  tienese  a  gran  prouidencia  del  Senor  que 
puedan  sustentarse,  porque  no  tienen  nada;  ni  las  casas  en  que 
viuen  son  nuestras,  sino  de  la  ciudad,  que  es  un  collegio  entre 
otros  muchos  que  ay  en  aquella  vniuersidad;  mas  ninguno  ay,  ni 
dos  6  tres  juntos,  segun  entiendo,  que  llegue  ni  con  la  meytad  " 
a  tener  tantos  oyentes  como  el  nuestro.  Es  muy  insigne  el  fruto 
que  ally  se  haze  en  los  estudiantes  con  la  diuina  gracia,  asi  en 
letras,  como  en  virtudes  christianas.  Entran  muchos  en  la  Com- 
pania,  frequentan  muchos  los  sacramentos;  es  de  gran  admira- 
cion  y  consolacion  ver  quinientos  6  seyscientos  hombres  disci- 
pulos  de  la  Compania,  de  Polonia,  Saxonia,  Branzvich,  Phrisia  y 
de  otras  estraiias  prouincias,  yr  los  domingos  y  fiestas  a  misa, 
visperas  y  sermon,  tres  a  tres  y  de  quatro  a  quatro  juntos  dende 
nuestro  colegio  a  la  yglesia  de  las  onze  mill  virgines,  adonde  pre- 
dica  un  Padre  de  los  nuestros,  a  oyr  los  sermones  y  officios  di- 
uinos,  en  los  quales  y  en  las  confessiones  que  en  esta  yglesia  y 
en  la  mayor  se  oyen,  se  haze  tanto  fruto  por  gracia  del  Seilor, 
que  asi  como  este  es  el  primer  colegio  6  de  los  primeros  de  Ale- 
mania  en  antigiiedad,  asi  lo  es  en  el  fruto  espiritual.  Plazera  a 
nuestro  Senor  dar  tanbien  el  temporal  a  su  tiempo,  que  es  lo  de 
menos. 

Luego  despues  de  pascua,  a  2  de  Abril,  parti  de  Colonia,  y 

a     Sic  pro  mitad. 


SUPPLEMENTUM  —  I O  789 

a  los  seys  llegue  a  Treueres.  Encontramos  por  el  caraino  vna 
bandade  hasta  treynta  hombres  de  armas,  y  auiendo  passado  por 
elios  vn  tiro  6  dosde  ballesta,  eis  aqui  vno  dellos  corriendo  *  tras 
nosotros,  y  llegando  de  cerca,  muy  feroz  pone  mano  a  vno  de  sus 
arcabuzes.  Nosotros  paramos,  no  siendo  nuestros  cauallos  para 
poder  huyr  del  suyo,  y  preguntando  con  el  poco  tudesco  del 
P.  Ximenez  lo  que  queria,  pensando  querria  el  dinero  de  nuestra 
bolsa,  a  cabo  de  vn  rato  entendio  que  le  preguntaua  como  se 
llamaua;  y  aunque  esto  se  le  dixo,  todauia  aquel,  no  satisfazien- 
dose,  rephcaua  preguntando  lo  mismo  (porque  la  frase,  segiin 
despues  nos  fue  dicho,  no  se  pedia  tanto  del  nombre  ^  proprio, 
como  del  apellido  de  la  religion  de  que  eramosl.  Finalmente  pre- 
gunto  si  eramos  ^'Viue  les  gueux,»)  que  assi  se  llamauan  los  he- 
reges  que  en  aquel  tiempo  tumultuauan  en  Flandes:  diximosle 
que  no,  y  con  tanto  se  fue  '. 

El  collegio  de  Treuiris  es  muy  espacioso  de  escuelas,  habita- 
cion,  huertos,  etc,  y  tiene  a  mediocridad  de  dotacion,  avnque  no 
esta  acabado  de  dotar,  por  auerse  muerto  en  aquel  tiempo  que  yo 
vine  a  Colonia  el  argobispo  fundador  *.  El  que  agora  es  "  fauo- 
resce  mucho  a  los  nuestros  y  ha  prometido  de  hazer  tanto  6  mas 
que  su  predecesor.  Ay  ally  veynte  6  mas  de  los  nuestros,  tienen 
las  clases  menores  retorica  y  griego...  "^  son  muy  amados  de  la 
ciudad,  la  qual  se  purgo  los  aiios  pasados,  siendo  hechados  fuera 
della  todos  los  hereges  por  los  cathohcos  ayudados  del  argobispo. 
Vino  a  Treuiris  a  consultarme  algunas  cosas  el  P.  Oliuerio  *, 
prouincial  de  Francia,  y  el  P.  Costero,  prouincial  de  Fiandes,  con 
el  qual,  visitado  el  collegio  de  Treuiris,  parti  la  buelta  de  Louai- 
na  ^  al  principio  de  Junio,  y  de  camino,  pasando  por  Liegi,  ha- 
blamos  al  obispo  della  '  sobre  la  fundacion  de  vn  coUegio  que 


a    correndo  ms.     — b   nome  ms.     —  c  Sic  in  nostro  transumpto, 
d  Sequitur  in  ms.  d  los  ocho  6  diez  obliteratum. 


Vide  Epist.  P.  Nadal,  lU,  423. 

Joannes  von  der  Leyen.  Ibid.,  III,  398,  annot.  l. 

Jacobus  ab  Eltz. 

Manareus.  Ibid.,  III,  454. 

Gerardus  van  Groesbeck.  Ibid.,  III,  501. 


790  EpiST.  P.  Nadal 

queria  hazer.  Tratose  della,  y  ya  se  ha  dado  algun  principio,  en- 
biando  tres  6  quatro  de  los  nuestros,  que  est6n  ally  como  en 
mission,  mientras  se  fabrica  el  collegio.  Entramos  en  Lovayna  a 
15  de  Junio. 

Es  el  collegio  de  Louayna  antiguo  y  pobre,  casi  como  el  de 
Colonia;  empero  tiene  muy  buena  habitacion  y  muy  gentiles 
huertos.  Ally  no  leen  los  nuestros  sino  alguna  lection  domestica; 
mas  es  vn  buen  seminario,  donde  entran  muchos  en  la  Compania, 
y  ay  muy  buenos  sugetos,  asi  en  spiritu,  como  en  letras:  seran 
en  todos  quasi  quarenta.  Tienen  algunos  conuictores. 

De  ally  fuy  a  probar  si  el  agua  de  cierta  fuente  aceda,  que  esta 
cerca  de  Liegi,  me  a\'udaria  contra  la  indisposicion  de  mi  catarro. 
Detuueme  en  esto  dos  meses;  halleme  algo  aliuiado:  sali  de  tomar 
el  agua  desta  fuente  a  onze  de  Agosto.  Fui  a  visitar  el  coUegio  de 
Dinant,  que  es  en  lo  vltimo  de  Flandes  hazia  Lorena.  Dexe  por 
el  camino  en  Namur  al  P.  Ximenes  en  el  hospital,  donde  auia  200 
6  mas  soldados  espanoles  enfermos,  de  los  que  llegauan  entonzes 
con  el  duque  de  Alua,  sin  tener  quien  les  confessase.  Ocupose  en 
esto  diez  dias.  Entretanto  visite  yo  el  coUegio  de  Dinant,  y  a  la 
buelta  le  torne  a  tomar  y  voluimos  a  Louayna.  Hizose  fruto  con 
la  diuina  gracia,  especialmente  con  algunos,  que  murieron  auien- 
do  recibido  los  santos  sacramentos,  que  murieran  sin  ellos,  a  no 
auer  acertado  S  pasar  nosotros. 

Ay  en  Dinant  15  de  los  nuestros:  leen  en  3  classes  gram^tica: 
hazese  no  pequeno  fruto,  por  gracia  del  Senor,  asi  en  los  estu- 
diantes,  como  en  la  gente  de  la  tierra.  Entre  en  Louayna  la 
2/*  vez  primero  dia  de  Setiembre;  el  dia  siguiente  enfermo  Xi- 
menez,  Uego  d  estar  muy  al  cabo:  fue  nuestro  Senor  seruido  que, 
recebida  la  extrema  vncion,  comengo  kiego  a  dar  senales  de  me- 
joria.  Durole  la  conualescentia  todo  el  imbierno.  Entretanto  yo, 
visitado  aquel  collegio  y  dexandole  en  el,  fuy  con  el  prouincial 
de  Flandes  a  sant  Omer,  hable  de  camino  en  Bruselas  con  el 
duque  de  Alua  ',  el  qual  se  mostro  muy  aficionado  y  fauorable  a 
la  Compania.  Pase  tanbien  por  Enueres,  donde  ay  vn  predicador 


Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo.  Ibid.,  III,  800-801. 


SUPPLEMENTUM— lO  79! 

de  los  nuestrospara  la  nacion  espanola,  vn  confessor  y  dos 6  tres 
hermanos. 

En  sant  Omer  se  trato  con  el  obispo  '  de  la  fundacion,  y  se 
dio  orden  que  se  comengase  a  leer  gramatica,  retorica  y  griego. 
Ha  edificado  el  obispo  de  nueuo  el  colegio  y  dotadole  ^.  Hay 
quince  6  diez  y  seis  de  los  nuestros,  avnque  [habranj  de  sty  mas; 
porque  la  fundacion  es  buena. 

De  ally  fui  a  Tornay,  donde  en  la  rebellion  y  alboroto  de  los 
hereges  fueron  hechados  los  nuestros  y  deshecho  el  colegio,  que 
era  el  mas  insigne  de  aquella  prouincia,  saqueada  la  poca  alhaja 
y  quemados  los  libros,  etc;  y  aunque  los  hereges  estauan  ya 
dentro  de  casa,  los  nuestros  no  se  querian  partir  hasta  que  les  fue 
ordenado  se  partiesen;  antes  no  falto  entre  ellos  quien,  puestas 
las  rodillas  por  tierra,  los  Uamaua  y  incitaua  poniendo  la  mano 
sobre  su  ceruiz  a  que  le  cortasen  la  cabe^a,  y  dezian  los  misera- 
bles  que  no  querian,  porque  los  nuestros  no  merescian  ser  mar- 
tires,  no  entendiendo  los  ciegos  de  juyzio  que  en  dezir  esto  se 
condenauan  a  si  mismos  por  tiranos  y  malos.  Diose  orden  que 
huuiese  ally  alguno  que  predicase,  y  vn  confessor,  6  dos,  de  los 
nuestros;  y  aora  se  trata  de  fundarse  vna  casa  de  probacion,  que 
sera  muy  a  proposito  para  aquella  prouincia. 

De  Tornay  fus-mos  a  Cambray  a  6  de  Nouiembre,  en  el  qual 
tiempo  la  guerra  era  encendida  en  Francia,  y  no  se  podia  entrar 
en  ella,  y  visite  aquel  collegio,  donde  ay  quince  6  i6  de  los  nues- 
tros.  Leese  gramatica  y  retorica;  hazese  notable  fruto  por  la  di- 
uina  gracia,  especialmente  en  la  frequencia  de  los  sacramentos. 
Estando  ally,  me  imbio  a  llamar  el  abbad  de  Aquicinto  *,  que 
esta  casi  a  vna  jornada  de  Cambray,  para  tratar  de  la  fundacion 
de  vn  colegio  en  Duay,  que  es  vniuersidad,  a  vna  jornada  de 
Cambray.  Tratose,  hizose  la  minuta  de  la  fundacion,  y  embiose 
a  nuestro  Padre  general,  asi  como  se  avian  embiado  las  demas  de 
Olomuz,  Herbipoli,  Spira,  Liegi  y  sant  Omer.  No  faltan  sugetos 


3    Sequitur  d  suficiencia  obliteratum. 


*  Gerardus  ab  Hamericourt. 

*  Joannes  Lentaillerus.  Ibid.,  HI,  583-586. 


79^  EpiST.  P.  Nadai, 

en  Flandes  para  Liegi  y  Duay,  asi  por  la  deshe^ha  de  Tornay, 
como  porque  en  Louayna  los  hay  muy  buenos.  Kmbiaronse  des- 
pues  algunos  a  Duay,  como  se  auian  embiado  a  Liegi,  para  que 
assistan  a  la  fabrica,  que  es  muy  insigne,  y  las  confessiones,  etc. 
De  otros  collegios,  que  con  harta  instancia  en  Bohemia  y  Alema- 
nia  se»pidsn,  no  hago  mencion,  porque  aun  no  estan  aceptados 
hasta  que  los  que  se  han  recibido  esten  bien  proueydos,  etc.  A 
su  tiempo  se  oyrA  dellos  con  la  diuina  gracia. 

De  Aquicinto  torne  a  Cambray,  adonde  vino  Ximenes  a  ha 
llarme  por  la  nauidad,  con  el  qual  me  recogi  en  vna  camara;  y 
viendo  que,  acabada  la  visita  de  aquella  prouincia,  no  se  podia 
entrar  en  Francia  por  la  guerra,  la  qual  en  este  viage  hemos 
tenido  siempre  delante,  en  Hungria,  en  Flandes  y  aora  en  Fran- 
cia,  atendi  a  poner  la  vltima  mano  en  algunas  cosas  de  la  Com- 
pania  que  yo  tenia,  las  quales  espero  seran  vtiles  a  gloria  del 
Senor  '.  Duronos  este  ocio  hasta  los  tres  de  Hebrero  1568,  que 
por  la  congregacion  prouincial,  la  qual  el  P.  Costero  quiso  hazer 
antes  de  quaresma,  por  desocuparse  para  su  ministerio,  que  auia 
de  predicar  en  Gante,  vine  con  el  retor  de  Cambray  a  Louayna, 
donde  se  hizo.  Llegamos  a  los  8:eligi6se  por  procuradorel  P.  Ma 
ximiliano  ^*  en  quatro  6  cinco  dias,  despues  de  los  quales  yo  me 
torne  a  encerrar  con  Ximenez  a  hazer  lo  que  en  Cambray  ha- 
ziamos.  Comence  a  escreuir  vn  poco  contra  hereges;  y  si  el  ocio 
me  durara,  paresce  que  me  sucedia. 

Hizose  en  este  medio  la  paz  en  Francia;  mas  no  por  eso  auia 
seguridad  en  los  caminos,  sin  la  qual  no  era  la  voluntad  de 
nuestro  Padre  que  me  mouiese.  Llegaron  entretanto  a  6  de 
Mayo  a  Louayna  los  Padres  D.  Acosta  y  Xauier,  embiados  de 
Roma  a  Enueres  para  el  ministerio  de  predicar  y  confessar  a  es- 
paiioles,  Visitaron  al  duque  de  Alua,  el  qual  se  holgo  mucho 
con  ellos,  diziendo  que  recibia  muy  gran  plazer  de  su  venida, 
para  que  le  ayudasen  contra  aquellos  bellacos  hereges.  Fuymos 
a  Enueres,  y  dexandolos  acomodados,  torne  a  Louayna.  Poco 
despues  tuue  carta  de  nuestro  Padre  que,  si  podia  con  seguridad 

«    Ibid.,  III,  551. 

*    P.  Maximilianus  a  Capella  (Chapelle). 


SUPPLEMENTUM— lO  7^3 

entrar  en  Francia,'  fuese  a  la  visita  della.  Hizose  diligencia  en 
Enueres  y  en  la  corte  de  Bruselas  para  saber  si  alguno  partia 
para  Paris.  Dionos  nuestro  Sefior  muy  buena  compaiiia  de  vn 
embaxador  del  rey  de  Francia,  que  tornaua  a  Paris,  con  el  qual 
partimos  de  Bruselas  &  8  de  Junio,  y  Uegamos  a  Paris,  a  los  15. 

Es  muy  insigne  el  colegio  de  Paris,  por  el  gran  fruto  que  en 
el  se  haze,  con  la  diuina  gracia,  asi  en  sermones,  que  en  diuer- 
sas  yglesias  hazen  dos  6  tres  predicadores  de  los  nuestros,  y 
especialmente  el  prouincial  de  Aquitania  ',  que  suele  venir  ally 
y  predicar  en  la  sala  real,  como  en  las  escuelas,  donde  se  lee 
gramatica,  retorica,  griego,  dos  cursos  de  philosophia  y  vna 
lecion  de  theologia,  la  qual  lee  el  P.  Maldonado  con  tanto 
aplauso  y  concurso,  que  es  para  mucho  alabar  a  nuestro  Se- 
ilor  '.  Vienen  muchas  vezes  a  oyrle  predicantes  hereges,  y 
suelen  ascondidamente  hechar  en  la  escuela  carteles  contra  lo 
que  dize,  y  el  los  lee  publicamente  en  la  cathedra,  y  punto  por 
punto  confuta  lo  que  contienen.  Tiene  tan  gran  nombre  en  Pa- 
ris  y  en  Francia,  que  hombres  muy  eminentes,  3'  que  han  escrito 
insignes  obras  contra  hereges,  le  vienen  a  consultar  muchas 
vezes.  Ay  ally  quarenta  de  los  nuestros;  tienen  muy  espacioso 
colegio,  y  en  medio  de  la  vniuersidad;  que  en  Paris,  donde  ay 
tanta  multitud  de  gentes,  es  de  tener  en  mucho.  Tienen  muchos 
comensales  de  diuersas  naciones  y  principales;  json  muy  amados 
del  rey,  del  nuncio  de  S.  S.,  de  los  principes  catholicos  y  de  los 
ciudadanos;  tienen  mediana  dotacion,  y  segun  lo  que  es  estiraa- 
do  de  todos  aquellos  principes,  aquel  colegio  se  tiene  por  cierto 
que  con  el  fauor  diuino  verna  a  ser  vno  de  los  principales  de  la 
Compania. 

Fue  descubierta  la  traycion  de  matar  al  rey,  que  antes  de 
comengar  la  guerra  pasada  tenian  tramada  los  hereges  y  la  con- 
juracion,  etc,  por  el  P.  Oliuerio,  al  qual  le  descubrio  vn  caua- 
llero  escosez  ',   nuestro  escolar,  el  qual,  mezclandose  en  vna 


'     P.  Edmundus  Augerius  (Auger).  Ibid.,  III,  609. 
*     De  P.  Joanne  Maldonado,  cf.  Prat,  Maldonat  ei  Vuniversiti  de  Pa- 
ris  au  X  VI.*  siecle. 

^    Sacchinus  non  scotura  sed  polonum  fuisse  ait  hunc  Manarei  ami- 


794  Epist.  P.  Nadal 

congregacion  de  hereges  sin  serlo,  entendio  lo  que  en  ella  se 
trataua,  y  luego  a  la  hora  lo  fue  A  dezir  al  dicho  Padre  prouin- 
cial,  y  el  al  rey  y  reyna,  etc,  y  al  cardenal  de  Guisa.  Detuueme 
vn  mes  en  la  visita  deste  collegio:  hizose  en  ella  mucho  fruto 
con  la  gracia  del  Senor. 

Auiendo  de  yr  a  visitar  a  Verdun,  se  me  ofrescio  la  compa- 
nia  del  obispo  de  aquella  ciudad  ',  con  el  qual,  partidos  de  Pa- 
ris  a  15  de  Julio,  llegamos  a  los  20,  y  dexandole  a  media  jornada 
fuera  de  su  ciudad,  porque  auia  pesteen  ella,  entramos  nosotros 
a  consolarnos  con  los  nuestros  Padresy  hermanos,  que  eran  16. 
Estauan  muy  animados  a  ayudar  las  almas  en  tal  necessidad. 
Visite  el  colegio  en  cinco  6  seis  dias,  siendo  ellos  pocos,  y  no 
queriendo  el  obispo  tratar  de  la  fundacion  hasta  auer  vnl  ugar, 
qUe  es  muy  mejor  del  que  aora  tienen,  para  escuelas  y  habitacion. 
Hazen  gran  fruto,  asi  en  la  juventud,  como  en  la  gente  de  la 
tierra,  de  la  qual  son  muy  amados  y  estimados,  gloria  a  nuestro 
Senor,  por  cuyo  seruicio  esto  se  deue  dessear. 

No  siendo  seguro  el  camino  derecho  de  Verdun  a  Leon,  ni 
hallando  compania,  determine  tomar  otra  derrota  ^,  pasando  por 
Lorena  y  por  todo  el  condado  de  Borgofia,  camino  largo  y  diffi- 
cil  por  los  muchos  bosques  y  grandes  montes  que  se  pasan,  mas 
muy  quieto  por  la  diuina  gracia.  Verdad  es  que,  pasando  los 
montes  por  cerca  de  Geneura,  vn  arcabuzero  de  a  cauallo,  que  se 
mezclo  con  nosotros,  parescia  lleuar  ruines  pensamientos,  miran- 
donos  de  mal;  y  era  herege,  como  se  vio  por  ciertos  salmos  que 
en  frances  comen^o  a  cantar.  Partidos  pues  de  Verdun  a  26  de 
JuHo,  entramos  en  Chamberi  a  seis  de  Agosto.  Ay  156  16  de 
los  nuestros  en  aquel  colegio;  tienen  mediana  fundacion.  Ense- 
nan  gramatica  y  humanidad. 

A  los  16,  visitado  Chamberi,  fuy  a  Leon,  que  esta  dos  jorna- 


a     derota  ms. 


cum.  En  ejus  verba:  «Per  id  tempus  agitabat  Parisiis  Petrus  Kostka,  nobilis 
Polonus,  ex  eadem,  qua  noster  Beatus  Stanislaus,  gente,  qui  dein  Culmensis 
fuit  Antistes.»  i/is^.  Soc.  Jesu,  part.  Ill,  lib.  III,  n.   153.  Cf.  Oliverium 
Manareum,  De  rebus  Societatis  Jesu  commentarius,  cap,  VII,  §  54. 
'     Nicolaus  Psalmaeus  (Pseaume),  O.  Praemonstratensis. 


SUPPLEMENTUM—  lO  795 

das  de  ay.  Auianse  ya  congregado  los  rectores  y  professos  de 
Aquitania  para  eligir  procurador,  excepto  el  de  Tolosa  y  el  de 
Rodes,  que  sin  ponerse  en  peligro  no  podian  venir:  dieron  sus 
votos  por  cartas:  eligiose  el  P.  Ludouico  Codreto  luego  que  yo 
llegue  '. 

Viuen  en  aquel  colegio  veynte  6  mas  de  los  nuestros;  leen 
humanidad,  rethorica,  griego,  dialectica  y  vna  leccion  de  theolo- 
gia;  tienen  buena  habitacion,  que  es  en  vn  colegio  y  vniueisidad 
de  la  ciudad,  el  qual  estos  anos  ocupauan  letores  hereges.  Haze- 
se  mucho  fruto  con  la  gracia  del  Seiior  por  el  concurso  de  na- 
ciones  que  ay  en  aquella  ciudad.  Tienen  comensales;  son  muy 
estimados  los  nuestros  en  aquella  ciudad,  la  qual  se  ha  purgado 
hechando  fuera  los  hereges.  Estan  muy  sobre  si  los  catholicos, 
porque  es  vna  de  las  que  mas  insidias  le  han  puesto  hereges. 

Siendo  al  fin  de  la  visita  de  aquel  colegio,  me  llegaron  cartas 
de  nuestro  Padre,  en  que  me  ordenaua,  si  los  caminos  por 
Frangia  no  eran  seguros,  me  boluiese  a  Roma;  que  quando  lo 
fuesen,  Su  Paternidad  daria  orden  a  la  visita  de  los  colegios  en 
Francia . 

En  el  mismo  tiempo  auian  tumultuado  los  hereges  tomando 
las  armas  en  diuersas  partes  y  el  camino  de  Leon  a  Paris,  y  al 
derredor  de  Leon  amenazauan  que  la  auian  de  tomar.  Consulte 
aquellos  Padres  de  la  congregacion,  y  todos  dixeron  que  no 
era  tiempo  de  visitar;  esperar  a  que  lo  fuese  no  podia,  por  el 
orden  de  nuestro  Padre;  de  manera  que  fue  necessario  voluer  a 
Roma,  dexando  de  visitar  Tornon,  Billon,  Mouriac,  Rodes,  To- 
losa  y  Auifion. 

Parti  a  primero  de  Setiembre  de  Leon  con  el  procurador  de 
Aquitania,  y  llegue  a  Roma  a  los  22.  Halle  [a]  todos  los  Padres 
procuradores  juntos,  exceptos  los  de  Flandes  y  del  Rin,  que  lle- 
garon  poco  despues.  Nuestro  Padre  estaua  mal  dispuesto  en  la 
cama:  ya  esta  mejor  y  se  leuanta,  gloria  a  nuestro  Seiior,  en 
cuya  infinita  bondad  espero  que,  aunque  yo  sea  tan  para  poco, 
por  inutil  instrumento,  sacara  desta  mi  vltima  y  larga  peregri- 


Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  63i. 


79^  Epist.  P.  Nadal 

naci6n  de  casi  tres  anos  mucho  fruto  a  mayor  seruicio  y  gloria 
de  su  diuina  magestad. 

En  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  R.  y  de  todos  los 
nuestros  Padres  y  hermanos  de  esa  prouincia  mi  companero  y 
yo  pedimos  ser  mucho  encomendados. 

Dominus  sit  nobiscum. 

De  Roma,  a  7  de  Otubre  1568. 

II 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 
RODERICO    GOMEZ    DE    SILVA 

ROMAE,  4  DECEMBRIS  I57I  K 

De  duabus  gratiis,  eidem  a  sede  apostolica  concessis. 
El  P.  Francisco,  general  desta  nuestra  minima  Compania,  me 
ordeno  por  una  suya,  que  pocos  dias  ha  recebi,pidiese  a  Su  Sanc- 
tidad  dos  cosas  del  seruitio  de  V.  Ecc.*,  es  a  saber,  una  comuta- 
cion  de  cierto  niimero  de  «Pater  noster»  y  «Aue  Marias»,  en  los 
siete  salmos;  y  una  dispensacion  para  el  matrimonio  de  la  seiiora 
doiia  Ana,  hija  de  V.  Ecc*  con  el  duque  de  Medina  Sidonia.  Ha- 
ble  luego  A  Su  S.*^,  y  respondio  a  entrambas  cosas  muy  graciosa- 
mente,  remittiendo  la  primera  al  Padre  general,  que  en  ella  hi- 


*  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  /570-157^,  fol.  92-93.  Quo  tempore  S.  Fran- 
ciscus  Borgia  in  Hispania  cum  cardinali  Alexandrino  versabatur,  Rodericus 
Gomez  de  Silva,  princeps  Eboli,  a  consiliis  regis  Hispaniae,  ejusque  prima- 
rius  minister  a  cubiculo,  filiam  Annam  Alphonso  Perez  de  Guzman  nuptu- 
ram,  impedimentis  consanguinitatis  per  Borgiam  solvi  curavit;  qui  Natali, 
ejus  vicario,  hoc  negotium  Romae  gerendum  commendavit.  Ad  haec  illu- 
stranda  faciunt  quae  LuDOVicus  de  Salazar  et  Castro  in  opere  Historia 
genealdgica  de  la  casa  de  Silva,  parte  II,  pag.  646,  scripsit,  scilicet:  «Avia 
entre  el  Duque  y  la  Duquesa  Dofia  Ana  de  Silva  diferentes  parentescos,  de 
que  fue  necessario  sacar  dispensacion,  y  assi  S.  Pio  V,  Pontifice  Mdximo, 
en  el  ano  de  mil  quinieutos  y  sesenta  [sic,  pro  setenta]  y  vno,  VI  de  su  Pon- 
tificado  dio  licencia  para  que  pudiessen  casarse,  sin  embargo  de  ser  parien- 
tes  en  quarto  grado  de  consanguinidad.  Y  Juan  Bautista  Castano  [Castagna], 
su  Nuncio  en  Espaiia,  y  Ar^obispo  de  Rosano  en  veinte  y  nueve  de  Enero 
de  mil  quinientos  setenta  y  dos,  dispens6  que  la  Duquesa,  a  los  diez  anos,  y 
seis  meses  de  su  edad  pudiesse  contraer  matriraonio  por  palabras  de  pre- 
sente.  Lo  qual  confirm6  despues  el  Pontifice  en  Roma  A  primero  de  Margo 
del  mismo  afio.»  Cf.  MuRO,  Vida  de  la princesa  de  Eboli,  pagg.  26-3l. 


SUPPLEMENTUM— 12  797 

ziese  como  juzgare  conuenir  en  el  Senor;  y  ordenando  que  la  se- 
gunda  se  despachase  aca,  de  que  di  luego  auiso  a  Su  P.**,  entre- 
tanto  que  el  breue  de  la  dispensacion  se  hazia,  el  qual  con  esta 
se  embia  a  V.  Ecc^;  y  por  seguridad  de  que  llegue,  se  embiara 
por  otra  uia  un  duplicado  del  }'  desta. 

Ha  sido  para  mi  muy  gran  consolacion  en  el  Senor  que  se  me 
diesse  occasion  de  seruir  en  alguna  cosa  a  V.  Ecc^,  por  lo  mucho 
que  lo  he  deseado  siempre ;  porque  dende  la  primera  uez  que 
bese  las  manos  y  conoci  a  V.  Ecc"*  en  essas  partes  '  me  quedo 
tan  impressa  su  memoria,  que  no  la  he  perdido,  ni  dexado  de  ro- 
gar  a  N.  S.  lo  poco  que  yo  puedo  por  V.  Ecc^  en  mis  pobres 
oraciones  y  missas,  como  lo  deuo  no  solo  yo,  mas  toda  la  Com- 
pania  a  la  protection  que  della  siempre  tiene  V,  Ecc^;  el  galardon 
de  lo  qual  spero  en  la  bondad  infinita  del  Senor  sera  el  mismo, 
por  cuyo  amor  y  seruizio  lo  haze.  Su  diuina  Mag.^  la  Illma.  y 
Eccma.  persona  de  V.  Ecc^  guarde,  y  estado  acresciente  con 
augmento  de  sus  santisimos  dones  muchos  afios  a  mayor  gloria 
diuina. 

De  Roma,  4  de  Diziembre  1571 . 

P.    HIERONYMUS   NATALIS 
PATRI  GUNDISALVO  ESQUIVEL 

ROMAE,  19  DECEMBRIS    I57I  *. 

De  lite  domus  toletanae,  —  De   instructione  pro  confebsariis  Peruviae. 
Gaudium  Romae  pro  filii  regis  Hispaniae  nativitate . 

Al  principio  deste  mes  escriui  a  V.  R.  dando  auiso  como  aca 
no  se  hallaua  que  Su  S.''  ubiese  dado  nueuo  breue  en  fauor  de 


'     Vide  supra,  pag.  749. 

-  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  Isjo-ISTS,  fol.  93.  Haec  Natalis  epistola 
et  aliae  ad  Hispaniae  Patres  hoc  anno  et  sequenti  datae,  inter  alia  ad  histo- 
riam  Societatis  utilia,  plura  continent  documenta  ad  litem,  id  temporis  agi- 
tatam  cura  Patribus  dominicanis  de  domibus  comitis  de  Orgaz,  a  Patribus 
toletanae  domus  emptis,  illustrandam;  de  qua  consulendus  est  P.  Astbain, 
loc.  cit.,  vol.  II,  cap.  III.  Inscriptio  haec  initio  epistolae  in  Regesto  habe- 
tur:  Madrid.  P.  Esquivel.  Hic  autem  Pater  procuratoris  munere  Matriti 
fungebatur. 


798  Epist.  P.  Nadal 

los  frayles  de  san  Pedro  martyr  sobre  el  negocio  de  la  casa  de 
Toledo,  del  qual  *  N.  P.  '  me  escriuio  auer  dicho  el  nuncio  *  al 
P.  Polanco  que  tenia  un  breue  de  ocho  de  JuUo,  en  que  se  orde- 
naua  dex^ssemos  la  casa,  etc;  y  ac^  se  ha  uisto  por  el  registro 
que  aquel  breue  es  de  Julio  del  ano  passado  1570,  el  qual  Su  S.'* 
ha  suspendido  dos  uezes,  ordenando  no  se  use  del.  Hase  final- 
mente  hablado  a  Su  S."^,  y  ha  ordenado  que,  6  este  negocio  se 
concierte  alla,  y  si  no,  se  uea  de  justicia  en  Roma;  y  esto  escriue 
de  parte  de  Su  S.*^  el  cardenal  Rusticucci  al  nuncio  que  esta  en 
esa  corte,  en  la  que  serd  con  esta,  la  qual  V.  R.  le  dara,  y  aui- 
sar^  desto  a  los  Padres  de  Toledo,  para  que  esten  quietos.  Si  se 
aura  de  tractar  de  concierto  y  como,  dara  orden  N.  Padre  gene- 
ral.  Aca  nos  parege  cosa  muy  de  desear:  los  medios  sabran  por  el 
alla  mejor  por  personas  de  auctoridad,  que  como  de  suyo  mue- 
uen  en  la  platica,  etc. 

Tambien  embio  con  esta  cierta  instruction  hecha  por  los 
obispos  del  Peru  para  los  confessores  acerca  de  los  casos  que 
mas  la  requieren,  y  que  mas  se  pueden  offre^er  en  aquel  reyno. 
Escriue  N.  Padre  general  que  la  embie  al  P..  Dr.  Pero  Sanchez, 
prouincial  de  la  nueua  Espana,  para  que  se  puedan  seruir  de  los 
auisos  della:  si  llegare  antes  que  sea  embarcado,  V.  R.  se  la  em- 
bie,  como  creo  la  aura  embiado  otros  auisos  que  con  la  ultima 
mia  fueron  tambien  para  el,  y  si  ya  ubieren  hecho  uela,  se  los 
embie  con  la  primera  occasion  de  pasaje.  No  se  offre^e  otro  al 
presente,  sino  que  Su  S.*^  y  toda  Roma  esta  no  menos  regozi- 
jada  ^,  con  la  feUx  nueua  de  que  Dios  N.  S.  ha  dado  al  rey  hijo  ', 
de  lo  que  lo  estuuo  con  lo  de  la  uictoria  que  su  diuina  Mag.*^ 
nos  dio  contra  el  turco  *.  Gloria  sea  al  mismo  dador  de  todo  bien. 


a     quale  ms.     — b  reccfgizada  ms . 


*  Sanctus  Franciscus  Borgia,  qui  Matriti  hoc  tempore,  quo  Natali  haec 
scripsit,  cum  legato  apostolico  versabatur. 

*  Joannes  Baptista  Castagna. 

'  Princeps  Hispaniae  Ferdinandus,  natus  die  4  Decembris  1571,  Cf. 
Cabrera,  Hist.  de  Felipe  II,  lib.  IX,  cap.  XXVI. 

*  Sermo  est  de  victoria  navali  ad  Echinadas  insulas  a  christiana  classe 
die  7  Octobris  anni  1571  obtenta.  Cf.  SACCmNUM,  loc.  cit,,  parte  III, 
lib.  IX,  nn.  89  44;  et  Astrain,  loc.  cit.,  vol.  II,  lib.  III,  cap.  VII,  n.  10. 


SUPPLEMENTUM— 13  799 

En  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  R.  y  de  todos  los  Pa- 
dres  y  hermanos  mucho  me  encomiendo. 
De  Roma,  a  19  de  Deziembre  1571. 

13 

P.   HIERONYMUS  NATALIS 

PATRI  ANTONIO  IBANEZ 

rectori  collegii  caesaraugustani. 

i 

ROMA.E,  19  JANUARII  I572  '. 
P.  Michael  Spes  Caesaraugustam   mUtitur. 

Creo  aura  entendido  V.  R.  de  N.  Padre  general  lo  que  su  P.** 
me  escriue  de  Madrid  a  15  de  Nouiembre,  conuiene  a  saber,  que 
juzgaua  conuenir  que  el  P.  Miguel  Spes  *,  portador  desta,  fuese 
a  ver  a  su  padre,  que  es  ya  de  cerca  de  ochenta  anos,  y  no  quiere 
sin  el  atender  a  lo  que  toca  a  su  anima,  dando  paraesto  licencia 
al  dicho  P.  Spes,  al  qual  encomiendo  yo  mucho  a  V.  R.  y  al 
Padre  prouincial  ',  confiando  en  el  Senor  que  sera  mu}'  grato 
en  ese  colegio  y  prouincia  por  el  ayuda  que  les  podra  dar,  pues 
que  siendo  tan  platico  y  antiguo  en  la  Compaiiia,  podra  hazer 
de  vn  camino  (como  dizen)  dos  mandados,  ayudando  a  su  padre 
y  disponiendole  con  el  fauor  diuino  a  bien  morir,  y  exercitando- 
se  en  los  ministerios  de  la  Compania  en  que  le  ocuparan,  como 
lo  ha  hecho  hasta  aora.  No  se  ofresce  otro  por  esta.  El  Senor 
por  su  infinita  bondad  nos  de  su  copiosa  gracia  para  cumplir 
perfectamente  su  santisima  voluntad.  En  los  santos  sacrificios  de 
V.  R.  y  de  todos  los  charisimos  Padres  y  hermanos  de  ese  cole- 
gio  mucho  me  encomiendo. 

De  Roma,  a  19  de  Enero  1572. 


'     Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  i^jo-isJS,  fol.  94.  Inscriptio  initio  posita 
haec  est:  (^arago^a.  Rector.  Hic  erat  P.  Antonius  Ibanez. 
*     Ejus  examen  vide  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  575. 
^     Provincialis  Aragoniae  erat  P.  Antonius  Cordeses. 


8oo  EpjST.  P.  Nadal 

14 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 

PATRI   GUNDISALVO    ESQUIVEL 

ROMAE,  26-3l  JANUARII  I572  '. 

De  lite  domus  ioletanae  cunt  Patribus  dominicanis. 

Recebimos  las  de  V.  R.  y  de  los  otros  Padres  de  3,  4  y  7  del 
pasado  pocos  dias  ha;  y  esta  sea  comun  a  N.  Padre  general,  si  alla 
stuuiere  %  y  a  los  Padres  de  la  casa  de  Toledo.  Sentimos  infinito 
el  trabajo  que  alla  tienen,  y  mas  de  que  ayan  auido  recurso  al 
consejo  real,  la  qual  cosa  tememos  en  gran  manera  que  offenda 
al  papa  extraordinariamente,  porque  de  ninguna  cosa  se  suele 
sentir  mas.  Otra  cosa  fuera  no  tenerse  por  descomulgados,  como 
realmente  no  creo  lo  eran  in  foro  interiori,  por  la[s]  suspensio- 
nes  del  breue  hechas  de  Su  S/,  y  no  accurriendo  al  consejo,  no 
obedescer  y  abstenerse  de  las  cosas  exteriores,  y  luego  embiar 
vn  correo  al  cardenal  legado  ^  y  a  N.  P.,  y  aun  aqui  si  no  hu- 
uiera  certitud  6  ocasion  de  otro,  y  padescer  qualquier  otra  cosa 
antes  que  ofender  a  Su  S.**  Mas  ya  es  hecho,  y  spero  que  el  Se- 
flor  lo  guiara  todo  a  raayor  gloria  de  su  diuina  Mag.*^  y  quietud 
de  nuestras  conscientias;  y  quiero  creer  que  ya  aora  estara  re- 
mediado  por  medio  del  legado,  y  mas  porque  aura  llegado  la 
carta  del  cardenal  Rusticucci  con  la  clara  suspension.  Nosotros 
aqui  hemos  andado  todos  estos  dias  muy  afanados  y  haziendo 
muchas  congregaciones,  no  dexando  cosa  que  pudiesemos  ha 
zer,  no  osando  hablar  al  papa  hasta  ser  informados  de  lo  que 
hazian  estos  Padres,  y  finalmente  auemos  alcan^ado  vn  memo- 
rial  y  supplicacion  que  hazian  a  Su  S.*^  por  medio  de  su  protec- 
tor,  que  es  el  cardenal  Moron.  Esto  fue  antes  de  ayer,  y  luego  a 
la  hora  respondimos  con  annotationes  breues  y  eficazes  sobre  la 


'  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  ISIO-I^J^,  fol.  94-95.  Inscriptio  haec  initio 
scripta  habetur:  P.  Esquivel.  Vide  supra,  pag.  797,  annot.  2.  De  hac  lite 
domus  toletanae  cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  247  et  seqq, 

-  Jam  profectus  fuerat  Matrito  S.  Franciscus  Borgia  cum  legato  ponti- 
ficis  Galliam  versus  primis  mensis  Januarii  diebus.  Cf.  Astrain,  loc.  cit., 
II,  336. 

■'    Cardinalis  Alexandrinus,  Michael  Bonelli. 


SUPPLEMENTUM  — 14  8ol 

supplicacion,  y  lo  dimos  a  otro  cardenal  '  muy  familiar  del  papa, 
gran  letrado,  y  muy  nuestro,  ayer  manana  que  se  auia  de  uer  en 
congregacion  con  el  Moron,  al  qual  auia  de  hablar  sobre  elio,  3' 
luego  al  papa,  muy  bien  informado  de  todo,  no  solo  por  las  res- 
puestas,  m.as  por  auerle  ydo  las  escrituras:  y  lo  que  auia  de  sup- 
plicar  a  Su  S.^,  es  no  pedir  comission  del  negocio,  ni  venir  en 
controuersia  con  estos  Padres,  sino  escusar  a  VV.  RR.  del  re- 
curso  hecho,  justificar  nuestra  causa,  y  demandar  solamente  que 
se  aguarde  la  venida  de  N.  P.,  al  qual  aguardamos  por  todo 
Margo  con  la  gracia  del  Senor. 

Aora  embio  a  saber  que  aura  hecho  aquel  cardenal,  y  entre- 
tanto  no  me  occurre  otra  cosa  sino  lo  que  pienso  auran  hecho,  y 
si  no,  a  nuestro  parescer,  se  deuria  hazer  con  mucha  efica^ia, 
que  es  alcangar  de  su  Mag.'^  gracia  que  por  su  parte  el  cardenal 
Espinosa  *  y  otros  que  fuesen  al  proposito  pidiesen  a  esos  Pa- 
dres  que  cediesen  a  esta  causa,  y  nos  dexasen  en  paz,  prome- 
tiendoles  de  ceder  a  muchas  cosas  en  fauor  de  su  monesterio  y 
conuento;  como  que  no  predicaremos  sino  alternatim,  es  a  sa- 
ber,  que  si  ellos  predicaren  por  la  manana,  nosotros  predicare- 
mos  despues  de  comer,  6  al  contrario.  2.°  que  no  edificaremos 
yglesia  hazia  la  suya,  imo  deuriamos  prometer  que  no  edifica- 
riamos  mas  yglesia,  contentandonos  de  lo  poco  que  tenemos. 
3.**  que  no  enterraremos  a  ninguno,  fuera  de  los  nuestros,  sin  su 
licencia  dellos,  si  de  otra  manera  no  quisieren,  cediendo  aun  a  lo 
que  podemos  en  esta  parte.  4.**  No  cantaremos  officio  ninguno 
ecclesiastico,  siendo  contento  Su  S.*^,  como  nosotros  se  lo  suppli- 
caremos.  5;°  No  tomaremos  limosnas  perpetuas,  ni  otras  ningu- 
nas,  por  missas  6  otro  ministerio,  ni  ternemos  caxeta  en  nuestra 
yglesia,  y  quanto  podremos  humillarnosles.  Esto  digo  yo  a 
VV.  RR.,  como  todo  lo  demas,  no  como  superior,  pues  no  lo 
soy,  sino  como  consultor  que  podria  ser.  En  lo  demas  que  scriue 
el  P.  Chaues  de  la  yndulgencia  de  la  imagen,  tiene  a  cargo  el 
P.  D.  Rodriguez  ^:  y  se  ha  hallado  la  bula  que  piden  de  Burgos, 
y  se  despacha.  Si  no  pudiere  yr  con  este,  yra  con  el  primero. 

'     Joannes  Aldobrandinus.  -     Praeses  consilii  regii. 

'     P.  Chrittophorus  Rodriguez. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  52 


8o2  Epist.  P.  Nadal 

Esta  se  escriui(3  hasta  aqui  a  los  26,  y  somos  vltimo  de  Ene- 
ro.  Hablo  el  cardenal  Aldobrandino,  que  es  el  que  trata  por  nos 
otros  este  negocio,  al  cardenal  Moron,  el  qual  ya  auia  hablado  al 
papa  en  fauor  de  los  frayles;  mas  auiendole  yo  preuenido,  suppH  - 
c6  a  Su  S.*^  que  quisiese  suspender  todo  este  negocio  hasta  la 
venida  de  N.  P.  Respondio  Su  S.*^,  y  con  dificultad,  que  era  con- 
tento,  si  los  Padres  de  S.*°  Domingo  lo  fuesen.  De  donde  coH- 
gimos  nosotros  que  el  papa  por  ventuia  querra  que  pase  ade- 
lante  la  exequucion  del  breue.  Hablo  despues  el  cardenal  Aldo 
brandino  *  al  papa,  el  ^  qualdeclaro  asimismo  harto  esta  su  misma 
voluntad;  aunque  queda  que  replicar.  Andamos  aora  por  buenos 
medios  procurando  que  el  Moron  persuada  a  estos  Padres  y  a  su 
general  que  consientan  a  la  suspension,  a  lo  menos  hasta  que 
llegue  N.  P. 

Padres,  las  cosas  por  aca  en  esta  causa  no  van  fauorables  a 
nosotros,  sino  a  la  otra  parte,  y  de  gruesso;  y  aunque  el  papa  ha 
mostrado  que  no  sabe  el  recurso  que  alla  han  hecho  al  consejo, 
yo  tengo  por  cierto  que  lo  sabe,  \'  que  con  su  prudencia  disimula. 
A  nosotros  no  nos  basta  el  animo  de  poner  esta  causa  en  comi- 
sion,  porque  la  perderemos  luego,  dando  Su  S.*^  como  da  a  en- 
tender  su  inclinacion  claramente;  y  diziendo  en  el  breue  que 
deroga  a  nuestros  priuilegios  por  esta  uez:  y  ansi  no  hallamos 
otro  medio  sino  alargar  algun  tiempo,  como  se  procura,  asegu- 
rando  las  consciencias  y  todo  lo  demas  hasta  que  N.  P.  venga;  y 
esto  especialmente  para  que  entretanto  Vras.  R.''^  alla  procuren 
con  todo  el  fauor  de  Su  M.,  del  cardenal,  Ruygomez  y  de  todos 
los  que  podran,  persuadir  a  esos  Padres  predicadores  que  sean 
contentos  dexarnos  en  paz,  como  he  dicho,  etc;  y  allende  desto 
procurar  que  S.  M.  escriuiese  al  papa  6  a  su  embaxador  pidien- 
dole  fuese  contento  desto,  poniendo  en  ello  algunos  cardenales 
que  de  parte  de  S.  M.  hiziesen  el  mesmo  officio;  y  que  nosotros 
andemos  no  en  puntos  con  estos  Padres,  sino  en  humildad  y  su- 
mision  que  desta  manera  espero  que  el  Senor  nos  ayudara. 

De  Roma,  vltimo  de  Enero  1572. 


a     Aldrobandino  ms.     —  b  /a  ms. 


SUPPLEMENTUM— 15  8o3 

La  copia  desta  se  enbia  duplicada  aV.  R.,yaN.  P.  a  Fran- 
cia,  etc. 

15 
P.  HIERONYMUS  NATALIS 

PATRI   GUNDISALVO   ESQUIVEL 

ROMAE,   4  FEBRUARU   I572    '. 

De  lite  domus  toletanae,  et  de  pia  morte  fratrum  Triixilli  et  Cors, 
et  P.  Baptistae  Madridii. 

Pax  Xpi.,  etc.  Despues  de  las  que  escriui  a  V.  R.  triplicadas, 
tres  6  quatro  dias  ha,  se  ha  atendido  todauia  p^r  medio  del  car- 
denal  Aldobrandino  a  persuadir  al  general  de  santo  Doraingo  que 
sea  contento  de  suspender  este  negocio  de  Toledo  hasta  que 
N.  P.  llegue  *,  y  el  cardenal  tiene  esperanga  de  alcan^arlo.  Yo 
me  inclinaua  de  yr  a  hablar  al  papa,  6  embiar  al  P.  D.  Rodri- 
guez  '  a  pedirle  solo  esto;  mas  no  ha  pare^ido  ni  al  cardenal  ni 
a  estos  Padres,  y  la  causa  que  tienen  es  principal,  temiendose  que 
uiendonos  el  papa,  no  tome  occasion  de  mandarnos  que  escri- 
uamos  alla  peremptorie  que  dsxen  la  casa;  tanta  es  la  persuasion 
de  que  Su  S.*^  este  sentido.  Yo  uoy  con  tiento  con  la  gracia  del 
Seiior,  no  perdiendo  punto  en  que  pueda  a^^udar,  y  guardandome 
de  hazer  cosa  que  no  sea  en  prouecho  de  la  causa,  y  siempre 
tengo  esperan^a  que  el  Senor  lo  ha  de  guiar  todo  a  su  mayor 
seruicio. 

De  N.  Padre  general  he  auido  una  carta  de  3  de  Enero,  hecha 
en  Sant  Agustin  ',  en  que  me  auisa  hauerme  escrito  el  dia  antes 
otras  desde  Madrid,  las  quales  no  he  aun  regibido.  Por  auer  de 
sar  esta  comun  no  solo  a  los  Padres  de  la  casa  de  Toledo,  mas 
tambien  al  Padre  prouincial,  se  dara  aqui  ^  auiso  a  su  R.*  de  al- 

a  llege  ras.     — b  qui  ms. 


*  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  i^jo-isj^,  foL  95,  Incriptio:  Etdem,  sciL 
P.  Esquivel.  Vide  epist.  praecedentes  de  hoc  negotio. 

*  P.  Christophorus  Rodriguez. 

'  (iSan  Agustin:  villa  con  ayuntamiento,  de  la  provincia,  adm.  de  ren- 
tas,  audiencia  territorial,  y  capitania  general  de  Madrid  (6  leg.),  part.  jud. 
de  Colmenar  Viejo  (2),  di6c.  de  Toledo,  sit.  al  NO  de  la  capital  del  reino... 
al  O  dej  camino  que  desde  la  corte,  pasando  por  Buitrago  y  Burgos,  va  k 
Francia.i)  Madoz,  Dicc.  geogr.,  1,  161. 


8o4  Epist.  P.  Nadal 

gunos  defunctos  que  N.  S.  ha  llamado  desta  casa  estos  dias,  y  de 
otros  que  juntamente  se  embiaran  en  la  poliza.  El  primero  fue  el 
hermano  Francisco  Truxillo,  coadjutor  temporal  en  la  casa,  a  los 
27  de  Enero  '. 

El  2.°,  el  hermano  Juan  Cors,  ultimo  del  mismo,  antiguo  com- 
panero  de  la  camera  de  la  santa  memoria  del  N.  P.  Ignacio,  del 
P.  M.°  Laynez,  y  al  presente  lo  era  de  N.  Padre  general  y  del 
Padre  vicario:  hombre  de  gran  edificacion  y  obediencia.  Murio  de 
una  calentura  aguda  y  punta  de  costado;  y  con  toda  la  pena  que 
su  enfermedad  le  daua,  no  cessaua  de  rezar  psalmos  y  antipho- 
nas,  etc.  *. 

El  ultimo  fue  el  P.  D.  Baptista  de  Madrid,  despues  de  una 
muy  larga  enfermedad.  Murio  la  vigilia  de  la  purificacion  de 
nuestra  Senora,  auiendo  el  dicho  muchos  dias  antes  que  deseaua 
morir  el  dia  de  esta  festiuidad,  y  que  lo  auia  pedido  a  N.  S.,  y 
esperaua  que  su  diuina  Mag.**  le  haria  la  gracia.  Poco  antes  de 
espirar  pedio  a  un  Padre  que  estaua  presente  le  dixiese  alguna 
oracion  que  excitasse  a  deuocion,  la  qual  acabada,  el  de  si  mismo 
dixo  el  «Pater  nosterw,  y  poco  despues,  sin  ser  a  ello  exhortado, 
hizo  una  protestacion  de  la  fe,  diziendo  que  protestaua  morir  en 
la  fe  de  la  santa  madre  iglesia  cathohca  romana,  y  que  si  el  de- 
monio  le  truxesse  delante  alguna  cosa  en  contrario,  desde  enton- 
ges  las  desdezia  y  renunciaua,  etc:  y  finahnente  diziendo  el 
cCredo*  y  «Jesus^^,  dio  el  spiritu  al  mismo  Senor  y  Criador,  de 
quien  le  auia  recebido  '.  Su  diuina  Mag.''  sea  seruido  dar  a  ellos 
su  gloria  y  a  nosotros  copiosa  gracia  con  que  perfetamente  le 


•  «Sexto  Kalendas  Februarias  Franciscus  Truxillus  pestilenti  febre  oc- 
cubuit,  qui  Baeticus  natione,  ex  militia  terrena  Senis  ad  caelestetn  sexto  et 
quinquagesimo  seculi  eius  anno  transgressus,  pauloque  post  in  Siciliam 
missus:...  multum  in  extruenda  probationis  domo  ad  Sancti  Andreae  desu- 
davit.  Cumque  (ut  illud  fert  pendulum  opus,  et  plenum  aleae  negotium)  ex 
alto  collapsus,  crura  laesisset,  sculptoris  artem  edidicit.»  Sacchinus,  loc. 
cit.,  parte  III,  lib.  VIII,  n.  2. 

-  De  sodale  Joanne  Cors,  cf.  Monum.  Ignat.,  Ser.  IV,  I,  297,  3o7,  3io, 
et  314. 

'  «Is  est,  qui  Naualcarnerensi  Sacerdotio  in  eam  rem,  Pontificis  assensu, 
collato,  et  Complutense  collegium  iuuit,  et  Naualcarnerense  fundauit.» 
Sacchinus,  Ioc.  cit.,  n.  4.  Cf.  Astrain,  Ioc.  cit.,  II,  241. 


SUPPLEMHNTUM — 16  805 

agrademos.   En  los  saiitos  sacrificios  y  oraciones  de  VV.  RR. 
mucho  me  encomiendo. 

De  Roma,  4  de  Hebrero  1572. 

16 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

KOMAE,    II  FEBRUARII  I572  '. 

De  lite  domus  toletanae. 

s. 
» 

Padre,  scrito  il  facto  por  la  otra,  agora  dire  lo  que  me  occorre 

representar  a  V.  P.  Hauiendose  declarado  tan  claro  Su  S.***,  io 

me  ^  inclino  puramente  a  seguir  su  voluntad  con  toda  simplici- 

dad,  y  scriuir  y  hazer  con  efficacia  que  los  nuestros  dexen  las  ca- 

sas  a  los  Padres  de  S.  Pedro  m^rtyr,  y  hazer  que  esta  perfecti6n 

de  obedientia  conste  para  hazer  fe  in  omnem  euentum.  El  ^  modo 

s^abra  mejor  V.  P.  3'  hallaran  alla  los  nuestros.  Hecho  esto,  no 

pienso  repugne  A  la  obedientia  y  respecto  que  deuemos  al  papa, 

que  nosotros,  si  no  immediate,  saltem  mediate,  hagamos  officio 

con  el  rey  que  de  su  parte  6  de  quien  conuerna  se  ruegue  ^  a  los 

Padres  de  S.  Pedro  marl}^  que  de  su  voluntad  cedan  a  su  pre 

tejition,  y  sean  contentos  dexar  la  Corapania  en  las  casas  con  las 


a  nii  ms.      — b  fl  ms.  hic  et  infra.      — c  ruese  ms. 


•  Ex  adversariis  autographis,  in  Epist.  Natal.,  II,  duplicrfol.,  212(40). 
Videantur  de  litis  toletanae  negotio  epistolae  praecedentes. 

*  Hoc  papae  mandatum  Borgiae  in  Hispania  non  relatum  est,  ut  eruitur 
ex  epistola  Polanci  ex  commissione  provinciali  toletano  data  in  itinere,  dum 
Romam  cum  Borgia  repetebat.  En  verba  hujus  epistolae:  «Por  esta  uez  se 
hari  respuesta  desde  aqui  a  las  que  tenemos  de  V.  R.  de  17  y  18  de  Enero, 
dexandolo  para  adelante  al  Padre  vicario,  que  terna  este  assumpto  con  los 
demas  propios  de  su  cargo.  De  lo  de  la  casa  de  Toledo  solamente  se  offrece 
dezir,  que  nunca  fue  intimada  a  nuestro  Padre  una  carta  que  dezian  le  man- 
daua  escreuir  el  papa  para  que  dexase  la  casa  a  los  religiosos  de  sant  Pedro 
martyr,  y  acuerdome  que  en  Le6n  quando  tornamos  a  Italia  me  embi6  N.  P. 
al  cardenal  Alessandrino  para  entender  del  si  tenia  tal  carta,  6  alguna  co- 
misi6n  de  parte  de  S.  S.  sobre  la  casa  de  Toledo,  y  dixo  que  no  tenia  ni  lo 
uno  ni  lo  otro.  Si  otra  cosa  oviere  de  que  avisar,  hardlo  el  Padre  vicario 
desde  Roma...»  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  1570-1573,  fol.  97. 


8o6  Epist.  P.  Nadal 

condiciones  que  quisieren  (las  quales  he  dicho  ia  io  ^  V.  P.  '  y  re- 
pitire  en  otro  papel)  y  con  esto  no  concurrir  en  acto  ninguno 
iuridico  que  el  consejo  quisiesse  hazer. 

Si  se  alcangase  de  aquellos  Padres  este  consenso,  principal- 
mente  libero,  y  que  ellos  rogassen  al  papa  que  fuesse  contento, 
io  tendria  speran^a  que  Su  S.*^  seria  contenta  *. 

Occorriame,  vltra  desto:  primero,  que  V.  P.  hiziesse  officio 
con  el  legado,  proponiendole  los  inconuenientes  que  en  esto  se 
siguen  alla,  para  que  fuesse  contento  de  representarlos  a  Su  S.'^ 
por  zelo  de  su  autoridad;  y  en  tanto  que  suspendiesse  la  intima- 
tion  de  la  charta  a  V.  P. 

2.°,  que  ia  que  el  legado  quisiesse  exeguir  el  mandato  del 
papa,  que  ex  verbis  della  charta  de  Rusticucci  ^  (cuia  copia  to- 
mara  V.  P.  autentica)  se  vea  de  que  nos  podemos  aiudar,  para 
hazer  mas  6  menos  alla,  6  tomar  occasion  de  scriuir  V.  P.  al 
papa. 

3.®,  demandar  consejo  al  legado,  si  parescera  a  V.  P.,  para  lo 
que  alla  se  ha  de  scriuir;  et  seria  vtil,  si  el  cardenal  nos  quiere 
afauorescer,  lo  que  s^abra  V.  P.;  breuiter:  hazer  antes  de  scri- 
uir  a  Spaiia  todo  lo  que  en  corte,  del  legado,  se  podra,  y  sperar 
commodidad  de  correo. 

Y  siempre  me  paresceria  lo  que  antes  destos  puntos  dezia: 
que  se  obedesca  simplemente  segun  la  formula  de  la  charta,  y 
no  concurrir  actiue  en  nada  que  sea  contra  esto  de  parte  del  rey, 
y  con  esto  poner  rogadores  a  los  frailes,  etc. 

Quanto  al  peligro  6  scrupulo  de  que  haian  sido  y  sean  los 
nuestros  excomulgados  y  irregulares,  hauiendo  celebrado,  io  ne- 
gunno  tengo,  parte  por  hauerse  absuelto  por  autoridad  del  mesmo 
juez  commissario,  el  ministro  della  Trinidad,  porque  ahun[que] 
for^ado  la  haia  dado,  factum  tamen  tenet.  Y  del  contrario  se  si- 
gue  vna  gran  confusion  en  toda  Spana.  2.*^  Es  clarissimo  que  la 


a  Prius  haec  sequebantur,  quae  Nat.  obliteravit:  y  quiero  tener  spe- 
ranca  que  este  negocio  ha  de  sallir  bien  d  maior  gloria  de  Dios  nuestro 
Seflor.     — b  Rusticuchi  ms. 


Vide  supra,  epist.  14. 


SUPPLEMBNTUM—  1 7  807 

exccmunion  no  tenia  in  foro  interiori  fuer^a  por  la  suspension 
del  breue,  que  era  cierta  por  lo  que  dixo  el  papa  a  V.  P.  de  la 
suspension  hasta  la  buelta,  et  se  confirmo  por  lo  que  dixo  al 
P.  Rodriguez. 

Resta,  Padre,  que  haziendo  lo  que  deuemos,  encomendemos 
al  Senor  el  negocio  con  Uena  speran^a  que  la  mano  benigna  de 
su  diuina  Magestad  se  porna  en  ello  y  hara  lo  [que]  sera  meior, 
y  nos  consolara  para  su  seruitio. 

Quanto  a  que  aca  se  hiziese  officio  con  el  papa  por  embaxa- 
dores  6  cardenales,  me  ha  pare^ido  que  no  le  agamos,  por  mu- 
chas  causas  que  nos  occurren  por  aca.,De  todos  estos  puntos  he 
consultado  a  los  Padres,  y  dicho  al  P.  Ximenes  que  aUi  ua  el  pa- 
reger  de  todos,  que  an  dicho  en  congregacioa,  confiriendolo  con 
ellos,  y  ansi  yra  con  esta. 

Esta  noche  una  sajeta  ha  dado  en  el  cordon  soto  Tangel  de 
Castel  S.  Angelo  y  asi  ha  caydo  el  angel  y  quemadose  la  antena 
hasta  quasi  baxo. 

Por  esto  no  occurre  mas.  A  las  oraciones  y  santos  sacrificios 
de  V.  R.  nos  mucho  todos  encomendamos  y  la  esperamos  muy 
presto  y  con  salud.  De  Roma,  ii  de  Hebrero  1572. 

Alia  manu.  Parescer  del  Padre  vicario  a  N.  Padre  general 
a  XI  de  Hebrero.  Et  alia:  Roma.  72. 

17 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 
PATRIGUNDISALVOESQUIVEL 

ROMAE,  2  MAJI  I572  '. 

De  domus  toletanae  litigio. 

Con  esta  embio  a  V.  R.  copia  de  una  epistola  del  residuo  de 

los  martyres  companeros  del  P.  Ignacio  de  Azeuedo,  y  por  no 

hazer  pagar  mucho  porte  no  se  embian  m^  copias...  N.  Padre 

general,  dende  que  acabo  su  obediencia  en  la  casa  de  Francia  *» 


'  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  J^yo-is7h  foJ*  I79-  Inscriptio:  P.  Esqui- 
uel.  Videantur  de  hac  lite  domus  toletanae  epistolae  praecedentes.  Nonnulla 
hujus  epistolae,  ad  historiam  minus  utilia,  praetermittimus. 

-  Id  est,  obedientiam  summo  pontifici  praestitam,  qui  Borgiae  injunxe- 
rat  legatum  pontificis.  ad  curiam  regis  Galliae  se  conferentem,  comitari. 


8o8  Epist.  P.  Nadal 

ha  tenido  mucho  trabajo  de  enfermedades  por  el  camino.  Llego 
finalmente  con  la  gracia  y  ayuda  diuina  A  Ferrara  a  los  19  de 
Abril...  Ayer  fue  N.  S.  seruido  llamar  para  si  la  buena  memoria 
del  *  papa  Pio  quinto...  Yo  no  he  escrito  estos  dias  otra  cosa  so- 
bre  el  negocio  de  Toledo,  porque  estaua  en  los  terminos  que  se 
entendera  por  lo  que  dire  en  esta,  la  qual  sera  comun  al  Padre 
prouincial  y  Padres  de  Toledo,  como  lo  eran  las  que  hasta  aora 
he  escrito  en  este  negocio.  Auiendo  hecho  lo  ultimo  de  potentia 
con  el  general  de  la  orden  de  santo  Domingo  por  medio  del 
cardenal  Moron  su  protector,  y  del  cardenal  Aldobrandino,  que 
es  mu}'  afficionado  a  nuestra  Compania,  para  que  quisiese  aguar- 
dar  a  tratar  deste  negocio  con  N.  Padre  general,  quando  llegase 
a  Roma;  y  no  pudiendose  alcanpar  ni  esto  ni  esperan^a  de  con- 
cordia  alguna,  sino  la  negatiua  clara  della,  nos  parecio  a  todos, 
por  el  manifiesto  pehgro  que  auia  de  que  6  tuuiesen  algun  nueuo 
mandato  6  espedicion  contra  VV.  RR.,  conuenir  que  io  fuese  a 
hablar  al  papa;  y  ansi  lo  hize  a  8  de  Hebrero;  y  la  resolucion  de 
Su  S.*^,  despues  de  cinco  replicas  mias  y  del  P.  Dr.  Rodriguez, 
que  estaua  conmigo,  sin  pedirle  otro  que  la  suspension  hasta  la 
uenida  de  N.  Padre  general,  fue  querer  Su  S.*^  en  todas  mane- 
ras  que  la  Compania  dexase  essas  casas  a  los  Padres  de  sant 
Pedro  martyr,  y  que  esto  se  haria  escriuiendo  Su  S.*^  al  cardenal 
Alexandrino  que  de  su  parte  dixese  a  N.  Padre  general  que  asi 
lo  ordenase  a  los  Padres  de  Toledo,  a  quien  los  de  sant  Pedro 
mart^T  darian  para  esto  termino  de  tres  6  quatro  meses,  dentro 
de  los  quales  ouiesen  de  buscar  los  nuestros  casas  en  que  biuir, 
y  ellos  dineros  con  que  pagar;  y  aunque  se  dixo  a  Su  S.'^  todo  lo 
que  conuenia,  finalmente  estuuo  muy  firme  en  lo  dicho,  y  daua 
razones  para  ello,  y  todo  con  mucho  sosiego,  mostrando  no  sa- 
ber  nada  del  recurso  hecho  al  consejo  real.  El  mismo  dia  que 
uue  esta  respuesta  de  Su  S.'^,  escriui  una  carta  a  VV.  RR.  dan- 
doles  el  auiso  para  dezirles  juntamente  que  estauan  en  buena 
conscientia,  hasta  que  tuuiesen  el  orden  de  N.  Padre  general; 
mas  uiendo  que  por  esto  ni  por  otras  causas  que  entonges  me 

a  de  ms. 


SUPPLEMENTUM-17  809 

occurrieron  no  era  necessario  que  yo  hiziessetal  officio,  lo  dexe, 
no  auiendome  ordenado  Su  S/  que  yo  lo  hiziese,  supponiendo 
que  a  VV.  RR.  no  les  faltaria  todo  el  consejo  que  yo  les  podria 
dar  para  obedecer  al  vicario  de  Xpo.  con  la  humildad  y  perfec- 
cion  que  todos  deuemos,  teniendo  gran  confian^a  en  el  Senor 
que,  si  caminaremos  con  puridad  y  sencillez,  nos  ayudara  siem- 
pre,  como  ha  sido  ayudarnos  hasta  aqui.  Dos  dias  despues  de 
auer  hablado  a  Su  S."^  escreui  a  N.  Padre  general  esta  resolu- 
cion  con  vn  correo  que  se  despachaua  a  Francia  un  dia  despues 
que  S.  S.*^  dixo  ordenaria  al  cardenal  Rusticucci  ^,  escriuiese  al 
Alexandrino  lo  que  he  dicho.  N.  P.,  recebida  mi  carta,  como 
quien  va  por  el  camino  real  de  la  santa  obediencia,  no  aguardo 
a  que  el  cardenal  Alexandrino  le  hablase  en  el  negocio,  mas  Su 
Paternidad  le  fue  a  hablar,  y  a  preguntar  lo  que  Su  S.*^  mandaua 
acerca  de  las  casas,  etc.  Respondio  que  no  le  auia  escrito  cosa 
ninguna;  aora  sea  porque  el  papa  huuiese  mudado  en  vn  dia  el 
parescer,  aora  porque  con  ocupacion  de  mayores  negocios,  6  se 
oluido,  6  difirio  este;  mas  no  por  esto  dexo  N.  P.  de  proseguir  ^ 
la  perfecion  de  verdadero  obediente,  porque  luego  me  escriuio 
dende  Leon  a  seys  de  Marzo  que  de  su  parte  hablase  a  Su  S.*^  para 
que  todo  se  hiziese  como  ordenase  sin  repHca,  embiandome  una 
carta  para  el  Padre  prouincial  de  Toledo,  en  que  le  ordenaua 
que  executase  a  la  letra  todo  lo  que  yo  le  escriuiria  de  parte  de 
Su  S.'^,  a  quien  fuy  en  recibiendo  el  despacho  y  orden  de  N.  P., 
que  fue  miercoles  6  jueues  antes  del  domingo  de  ramos,  y  halle 
que  la  noche  antes  Su  S.''  se  auia  hallado  indispuesto,  y  asi  no 
daua  audiencia,  ni  la  dio  (aunque  estuuo  bueno  quatro  6  cinco 
dias  despues  de  pascua)  hasta  que  N.  S.  fue  seruido  llamarle, 
como  he  dicho;  y  asi  quedo  el  negocio  en  este  estado.  Hame  pa- 
rescido  hazerlo  saber  a  VV.  RR.  Venido  N.  P.  se  vera  lo  que 
conuendra  hazer... 

De  Roma,  2  de  Mayo  1572. 


Riisticuchi  ms.     — b  prosigttir  ms. 


8io  EpiST.  P.  Nadal 

18 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 

PATRIBUS   EMMANUELI   LOPEZ 

provinciali  toletano 

ANTONIO  ARAOZIO,  JOANNI   DE   LF.ON,    ET   GUNDISALVO   ESQUIVEL 

ROMAE,   20   JUNII    I57.    '. 

De   domus   toletanae   litigio. 

La  segunda  uez  que  hable  a  S.  S.  le  enforme  entre  otras 
cosas  del  negocio  de  la  casa  de  Toledo,  y  antes  que  yo  uiniese  a 
suplicarle  lo  que  se  pretendia  y  lo  que  despues  le  suplique,  me 
dixo  S.  S.:  vosotros  no  quereys  litigar.  Respondi  que  no,  sino 
que  S.  S.  nos  hiziese  merced  de  mandar  que  6  este  negocio  se 
concertase  alla,  6  si  no,  le  reduxese  ad  viam  iuris.  Eso  ya  seria 
(dixo  S.  S.)  litigar.  Por  tanto  conciertense,  lo  qual  no  querien- 
do  los  Padres  dominicanos,  voluereys  a  hablarnos  en  el  negocio. 
Esto  se  aura  de  tratar  alla,  y  creo  sera  con  mas  uentaja  nuestra, 
que  lo  fuera  antes,  si  esos  Padres  vinieran  a  querer  concordia 
quando  se  les  pedia.  Si  todaula  aora  no  la  quisieren,  hagan  al 
prior  otro  requirimiento  della,  semejante  al  que  se  hizo  en  22 
de  Mar^o,  y  se  embie  a  Roma.  Y  aunque  se  vee  claramente  la 
buena  fe  con  que  alla  se  a  procedido  y  respondido  a  la  intima- 
cion  del  breue  segun  la  mente  de  Pio  quinto,  la  qual  sabian  por 
tan  fidedignos  testimonios  como  lo  son  N.  Padre  general  y  el 
P.  Polanco  que  alla  hizieron  relacion  della,  sin  lo  que  de  aqui 
hemos  escrito  diuersas  uezes,  es  a  saber,  que  el  papa  Pio  quinto 
luego  que  acudimos  a  el,  entendida  la  concession  de  aquel  breue, 
ordeno  que  no  se  usase  del,  sino  que  se  concertasen  6  viniese  la 
causa  a  Roma.  Esto  mismo  dixo  segunda  uez  al  P.  Polanco, 
quando  se  partia  con  N.  Padre  general  para  Espaiia,  y  al  fin  ter- 
cera  vez  hizo  que  por  su  comission  lo  escriuiese  el  cardenal  Rus- 
ticucci  ^  al  Rmo.  nuncio.  Mas  con  todo  esto,  ad  superabundan- 

a     Rustictichi  ms. 


•  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  l^jo-lsJh  ^ol.  106V-107.  Inscriptio:  Comutt 
al  Padre  provincial  de  Toledo,  P.  Araoz,  P.  Juan  Maria  de  Leon,  Esqui'- 
uel.  De  hoc  litigio  saepius  mentio  fit  in  epistolis  praecedentibus. 


SUPPLEMENTUM— 19  8ll 

tem  cautelam  et  quatenus  opus  esset,  me  ha  parescido  pedir  A 
S.  S.  absoluiese  ad  cautelam  todos  los  que  auian  entendido  en 
este  negocio,  lo  qual  hizo  muy  liberalmente,  y  anadio  que,  si  era 
menester,  dispensaua  en  irregularidad  etc.  Esto  por  auiso. 

Dios  N.  S.  por  su  infinita  bondad  nos  de  paz  y  concor- 
dia...  etc. 

De  Roma,  a  20  de  Junio  1572. 

19 

P.    HIERONYMUS   NATALIS 
PATRI    GUNDISALVO    ESQUIVEL 

ROMAE,     17    AUGUSTI     I572    *. 

De  domus  toletauae  lite. 

En  esta  solo  dire  a  V.  P.  que,  yendo  ayer  a  hablar  al  papa, 
uue  muy  grata  audiencia  de  S.  S.,  y  entre  otros  negocios  le  pro- 
puse  el  de  las  casas  de  Toledo,  suplicandole  mandase  espedir  al- 
guna  cosa  con  que  in  foro  exteriori  pudiesemos  inhibir,  etc. 
Su  S.*^  respondio  que  no  era  menester  sino  que  se  reduxese  *  ad 
viam  iuris  el  breue  de  la  parte  aduersa,  y  que  aqui  podlamos  ci- 
tar  al  general  6  procurador  del  orden  de  santo  Domingo.  Esto 
doy  por  auiso,  para  que  V.  R.  lo  de  al  preposito  y  Padres  de 
Toledo,  y  Padre  provincial,  y  a  quien  mas  le  pareciere.  Ouerria 
que  de  Toledo  se  embiasse  (pues  se  ha  de  tractar  aca  el  negocio) 
una  planta  que  comprehenda  el  sitio  de  las  casas  que  aora  tene- 
mos,  y  de  las  que  ultimamente  dexamos,  y  de  los  monasterios  y 
yglesias  de  san  Pedro  martyr  y  monjas  de  la — ^,  senalando  donde 
son  las  puertas,  las  yglesias,  los  corrales  *=,  calles,  etc... 

De  Roma,  17  de  Agosto  1572, 


a     Obscure  exaratura.     — b  Est  verbum  confuse  scriptum.  Forte  legen- 
dum  Misericordia.     ^-  c  coralles  ms. 


*     Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  i^jo-ijy^,  fol.  rzov.  loscriptio:  P.  Esqui- 
vel.  Vide  epistolas  praecedentes. 


Si2  Epist.  P.  Nadal 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 
PATRI   GUNDISALVO  ESQUIVEL 

ROMAE,  29  AUGUSTI  I572  '. 

De  litigio  toletanae  donius. 
...  Despues,  tractando  con  praticosy  auogados  del  modo  como 
esto  se  auia  de  hazer,  dizieron  que  era  necessario  proponerse  el 
negocio  en  sennatura  del  papa,  citando  la  parte  a  informar  los 
cardenales  y  referendarios  que  son  de  la  sennatura,  que  es  el 
medio  mas  fuerte  y  que  menos  nos  conuiene,  porque  es  formar 
lite  en  esta  corte  entre  dos  religionss  insinnes;  y  la  de  sant  Do- 
mingo  tan  potente,  teniendo  cardenales  de  su  misma  religion  y 
otros  muy  principales  que  la  fauorescen,  y  ser^  cosa  muy  notada 
de  todos,  y  muy  pocos  penetraran  a  saber  quien  reciue  agrauio  6 
no,  solo  aduertyran  el  perjuyzio  y  escandalo  de  que  dos  tales  re- 
ligiones  litigan  con  tanto  calor  y  uehementia,  como  se  ue  que 
han  tractado  este  negocio  hasta  aora  los  aduersarios.  Por  lo  qual 
estando  yo  muy  auerso,  como  siempre  he  estado  y  estare,  -de 
tratar  por  esta  uia  este  negocio,  determine  importunar  terpera 
uez  a  S.  S.,  pidiendole  tiempo  y  seguridad  por  465  meses  para 
que  se  pueda  tratar  de  ueras  de  concordia  antes  que  auer  de  ue- 
nir  a  litigar  formalmente  como  he  dicho,  y  ansi  se  ha  hecho  este 
oficio  ayer,  y  S.  S.  lo  ha  concedido,  y  dara  un  breue  6  cosa  que 
por  estos  meses  suspenda  el  negocio,  el  qual  se  embiara  hauien- 
dose  espedido.  Por  tanto  lo  que  yo  deseo  sumamente  es  que  V.  R. 
por  su  parte,  y  el  Padre  prouincial,  y  P,  Araoz  y  Padres  de 
Toledo  por  la  suya,  a  los  quales  se  escriue  esto  mismo,  pongan 
por  amor  de  Jesu  Xpo.  efficazmente  todos  los  medios  possibles  y 
fauor  del  cardenal,  de  Ruy  Gomez,  y  aun  si  fuese  possible  de 
S.  M.,  para  que  los  Padres  de  san  Pedro  martyr  quieran  uenir  a 
concordia,  ofreciendoles  parte  de  las  cosas  de  que  yo  embie  lista 
los  dias  passados  *,  6  todas  ellas,  y  otras  que  alla  mejor  sabran. 


*     Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  l^^jo-lsTh  fol-  121.  Usus  est  hac  epistola 
P.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  258.  Vide  epistolas  suprade  hoc  negotio  exhibitas. 
-     Vide  supra,  nutn.  14  hujus  supplementi. 


SUPPLEMENTUM— 21  8l3 

Porque  realraente,  allende  del  escandalo  que  he  dicho,  si  el  ne- 
gocio  viene  en  controuersia,  aqui  teman  bien  que  hazer.  Y  en- 
tiendan  que  a  la  Compania  no  conuiene  que  el  general  6  quien 
tiene  su  lugar  trate  esto  inmediatamente,  si  no  fuere  aconsejando 
y  ayudando  ^  a  alguno  que  particularmente  de  alla  venga  a 
trattarlo;  y  ansi  lo  que  de  alla  proponen,  de  embiar  persona  pro- 
pria,  no  solo  lo  aprueuo,  mas  digo  que  la  embien  en  todas  mane- 
ras;  y  no  sea  qualquiera,  mas  que  tenga  auctoridad  grande,  inte- 
.  lligente  y  diligencia,  y  sea  quien  fuere  para  ello,  que  yo  doy  licen- 
cia  al  Padre  prouincial  para  ello.  Este  ha  de  traer  consigo  por 
escrito  plena  informacion  de  lo  que  ay  deste  negocio  desde  su 
principio  dia  por  dia,  y  las  mas  escrituras  antiguas  que  del  ubiere, 
fuera  de  las  que  aca  teneraos,  cuya  lista  sera  con  esta... 
De  Roma,  29  de  Agosto  1572. 

91 

P.    HIERONYMUS  NATALIS 

PATRI    EMMANUELI    LOPEZ 

provinciali  toletano 

ROMAE,  5  SEPTEMBRIS  I572  '. 
De  toletano  litigio. 

...  Despues  del  auiso  que  7  dias  ha  dy  de  que  S.  S.  auia  di- 
cho  que  daria  al  negocio  de  Toledo  una  suspension  autentica  por 
405  meses,  para  que  esta  se  hiziese,  se  dio  por  orden  de  S.  S. 
un  memorial  a  su  camarero  mayor,  el  qual  S.  S.,  como  Padre  de 
todos  y  justo,  mando  que  se  diess  al  general  de  santo  Domingo, 
el  qual  hasta  aora  no  ha  respondido  nada,  Esto  por  auiso  de  que 
tanto  mas  me  confirmo  en  lo  que  siempre  he  estado,  que  por  to- 
das  uias  procuren  de  concordarse  por  todas  las  mejores  uias  y 
modos  que  se  pudieren,  como  he  escrito. 

No  se  offrece  otro... 

De  Roma,  5  de  ^.'"'^  1572. 


a     aydando  ms. 


'     Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  7570-/57^,50!.  122   Inscriptio:  Prouincial 
de   Toledo. 


8i4  Epist.  P.  Nadal 

D.  GERARDUS  BUSAEUS 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

XANTHIS.  9  SEPTKMBRIS  I572  '. 

De  P.  Xantheno  Nnviomagi  retinendo. 

t 
Pax  Christi.  Rde.  Pater.  Etsi  facie  et  nomine  ignotus  sim,  ta- 
men  familiae  nomen  arbitror  T.  R.  non  latere.  Busaeus  sum, 
germanus  frater  D.  Petri  Busaei,apud  viennenses  theologiae pro- 
fessoris,  et  M.  Joannis  Busaei  *,  qui  proximo  Nouembri  Romam 
missus,  in  collegio  moratur  germanico.  Societati  me  non  addixi, 
sed  cum  tres  habeam  fratres  Societatis,  et  a  Canisiis,  cognatis 
meis,  viris  in  Germania  celeberrimis,  canonicatum  xanthensem 
in  Cliuia  '  acceperim,  in  quo  pro  mea  tenuitate  Deo  et  ecclesiae, 
tum  altaris  ministerio,  tum  concionibus  seruio,  non  possom  non 
Societati  in  primis  fauere,  et  quoties  ad  me  diuerterint  Patres 
aut  fratres,  laetus  esse  hospes.  Quemadmodum  autera  consultum 
velim  Societatis  Patribus,  ita  vicissim  quibus  possum  modis  per 
illos  cupiam  consultum  reipublicae  gelriensi,  et  in  primis  noui- 
raagensi  nostraeque  vicinae  Cliuiae.    Ad  quara  rem  promouen- 


'  Ex  archetypo,  in  Germ.  Epist.,  XIII,  duplici  fol.,  lo3, 104  (157).  Qua- 
nam  haec  epistola  occasione  data  fuerit,  plane  intelligitur  ex  iis,  quae  a 
Sacchino  hisce  verbis  enarrantur:  ((Leodii,...  Brugis,  vbi  Franciscus  Co- 
sterus  et  Nicolaus  Harlemius;  et  Neomagi  in  Geldria,  vbi  Joannes  Zantenus 
memorabili  successu  conciones,  disputationes,  aliaque  contra  haereticos, 
et  vitia  pietatis  arma  tractarunt,  collegia  magnopere  expetebantur.  Sed 
geusiorum  insani  motus,  et  plus  quam  nimio  per  id  tempus  secundi  pro- 
gressus,  moram  plerisque  bonorum  consiliis  afferebant.  Venerat  Neoma- 
gum  Bransberga  Zantenus,  vt  rebus  sese  domesticis  expediret.  Sed  inte- 
rim  in  suggestum  productus,  cum  ciuium  animos  mire  teneret,  et  subor- 
tis  tumultibus  vndique  a  rebellibus  cuncta  occuparentur;  tanti  vox  eius  exi- 
stimata  momenti  est,  vt  diu  retentus  inuitus  sit:  dato  portarum  custodibus 
negotio,  vt  non  minus  exitu  illum,  quam  hostes  aditu  prohiberent.wLoc.  cit., 
parte  III,  lib.  VIII,  n.  233. 

'  De  notissimis  Societatis  nostrae  scriptoribus  Petro  et  Joanne  Busaeo 
(de  Buys),  cf.  SOMiMERVOGEL,  loc.  cit.,  et  Hansen,  Reinische  Akten  ziir 
Geschichte  des  Jesuitenordens,  saepius. 

^    Kleveland. 


SUPPLEMENTUM— 22  8^5 

dam,  cum  magnorum   virorum  authoritas  quam  plurimum  va- 
leat,  precibus  piorum  vtriusque  sexus  nouimagensium  ante  men- 
ses  aliquot  impulsus    sum,   vt  Reuerendissimo  Ruremundensi 
Wilhelmo  Lindano,  domino  meo  ac  Mecaenati  semper  obser- 
uando,  supplicarem,  quo  S.  R.  vellet  hoc  negocium  pro  viribus 
promouere.    Quod  certe  ouium   suarum   amans  episcopus  non 
grauatim  fecit;  quia  animaduertebat  suae  diocesi  egregie  prospe- 
ctum  iri,  si  piorum  nouimagensium  studium  foehcem  finem  sor- 
tiretur.  Cum  vero  votis  apud  episcopum  potiti  essent  boni  viri  ac 
deuotae  matronae,  putabant  nihil  difficultatis  superesse,  maxi- 
me  cum  senatus  omnem  polliceretur  operam,  et  capitulum  no 
uimagense  quoque  fauoris  signa  nonnulla  ederet.  Sperabantque, 
imo  non  dubitabant,  quin  Societatis  Patres  singulares  Deo  gra- 
tias  agerent,  quod  in  ea  ciuitate  sedes  suas  nunc  figere  incipe- 
rent,   e  qua  Societatis  religio  in  Germania  non   exigua  incre- 
menta  accepit.  Esset  hoc  vere  apostolicum.  Apostoli  enim  mi- 
mima  occasione  quam  latissime  suum  propagarunt  euangelium, 
nihil  minus  curantes  quam   vt  concionaloribus  et  ministris  de 
lauta  esset  mensa  prospectum,  neque  fuit  illis  curae  vt  ecclesiae 
ipsae  multis  ministris  clarescerent,  sed  vt  vbique  parua  quaedam 
fundamenta  iacerent  christianae  pietatis,  quae,  tanquam  euan- 
gehca  grana  sinapis,  in  amplas  et  altas  excrescerent  arbores,  in 
quas  volucres  caeli,  hoc  est  huius  seculi  magnates,  inuolarent  et 
inhabitarent.  Adiicit  Saluator  in  euangelio  similera  parabolam  de 
muliere,  quae,  fermento  accepto,  abscondit  illud  in  farinae  satis 
tribus,  donec  fermentaretur  totum.  Certe  vna  etiam  mulier  huius 
negocii  foelicissima  auspicia  dedit,  et  omnem  fere,  adhuc  yi- 
uens,  substantiam  suam  obtulit,  vt  initia  quaedam  collegii  vide- 
ret,  et  ciuitati  nouimagensi  prouissum  esset.   Ego  vero  cum 
Rmo.  D.  meo,  non  de  vna  splum  ciuitate,  sed  de  tota  diocesi,  de 
finitimis  prouinciis,  Julia  '  et  CHuia,  sohcitussum.  Dicesforsan, 
R.  P.:  quo  haec  vergant,  nescio.  Sed  audiat  T.  R.  Multum  re- 
fert  in  omni  re  quis  quid  agat,  atque  ad  suum  finem  vsque  pro- 
sequatur.  Huic  negocio  primam  ansam  praestitit  pietas,  eruditio, 

»    Julich. 


8i6  EpiST,  P.  Nadal 

zelus  et  singularis  ad  dicendum  vis  R.  P.  Joannis  Xantheni  '. 
Huius  Patris  concionibus  adeo  sunt  inflammati  nostrates,  vt 
omnino  cupiant  initia  quaedam  collegii  in  ciuitate  nouimagensi 
fundare,  si  per  Patres  liceat.  In  certis  habent  300  aureos  an- 
nuos.  Domum  vidua  quaedam  nobilis  offert,  eamque  amplam  sa- 
tis.  Episcopus,  senatus,  capitulum,  pii  quique  non  desinent  pro- 
mouere,  vt  breui  integri  collegii  prouentus  habeat.  Hoc  vnum 
tantum  cupiunt,  vt  P.  Xanthenum  habeant  huius  rei  moderato- 
rem  ad  annum  vnum  atque  alterum.  Esset  forsan  nostratum  pie- 
tas  laudanda  magis,  si  non  in  vnum  Xanthenum  oculos  conuer 
terent.  Sed  infirmitati  hominum  concedendum  est  aliquid.  Ha- 
bent  quoque  quo  sese  nonnihil  excusent.  Fuerunt  nouimagenses 
ab  aliquot  mensibus  in  summis  periculis.  Ipso  die  Pentecostes, 
nisi  Dei  singulari  prouidentia  detecta  fuisset  proditio,  quotquot 
catholici  sunt,  trucidandi  erant.  Ab  eo  tempore,  clausis  portis, 
quotidie  expectarunt  ciues,  vel  hostem  externum,  vel  intestinas 
commotiones.  Neque  vlla  ciuitas  est  tam  odiosa  Geusarum  fa- 
ctioni  atque  Nouimagium.  Hinc  mille  excogitantur  artes,  vt  eam 
ciuitatem  subuertant,  diripiant,  incendant.  Sed  Dei  gratia,  pio- 
rum  precibus,  militum  praesidio,  ciuium  pro  rege  et  religione 
zelo,  deniquefido  et  inuicto  P,  Xantheni  in  concionibus  labore, 
fortis  adhuc  perstat,  nihil  morata,  quantumuis  numerosum,  prin- 
cipis  Arantii  exercitum.  Quod  si  in  hisce  periculis  Xanthenus 
suos  desereret,  quos  ad  obedientiam  ecclesiae,  regis  catholici,  et 
eius  gubernatoris  animauit,  et  in  ea  vsque  ad  extrema  pericula 
retinuit,  400  ciuibus  prae  terrore  et  timore  ciuitatem,  suaque 
deserentibus;  multi  eam  fugam  admodum  sinistre  interpretaren- 
tur,  non  sine  magna  totius  Societatis  ignopiinia.  Quis  non  di- 
ceret  jesuitas  grandiloquos  esse  et  ore  leonibus  audaciores,  reipsa 
timidissimos  lepores?  Absit  a  P.  Xantheno,  vt  Societatem  tali 
inurat  macula.  Multi  quoque  a  regis  et  ecclesiae  obedientia  de- 
flecterent,  nemo  posthac  Societati  faueret.  Senatui,  quamuis 
bellicis   tumultibus  occupatissimo,  res  haec  adeo  cordi  est,  vt 


'  Cf.  epistolam  P:  Leonardi  Kesselii  ad  P.  Natalem,die  27  Maji  1572 
datam,  ubi  plura  de  P.  Xantheni  ministerio  in  sua  patria  enarrantur.  Eam 
edidit  Hansen,  loc,  cit.,  pag.  621. 


SUPPLEMENTUM— 22  817 

cum  audirent  Xanthenum  in  Prusiam  parare  profectionem ,  non 
dubitarint  omnem  piis  polliceri  operam,  vt  mandatum  hoc  Pa- 
trum  ob  temporis  et  loci  rationem  reuocetur.  Ante  annos  ali 
quot  a  nouimagensi  senatu  nemo  hoc  expectasset.  Nouit  R.  P. 
Leonardus  ',  coloniensis  collegii  rector,  quid  illi  contigerit. 
Quid?  si  nunc,  eius  criminis  poenitentia  ducti,  vltro  offerunt, 
quod  tunc,  rogati,  indigne  respuerunt,  audiendi  non  sunt?  Au- 
diantur,  quaeso,  qui  nunc  vitam  pro  aris  et  focis  exponunt,  pro 
rege  et  religione,  et  gubernatore  Albano  *,  vsque  ad  sanguinis 
effusionem  decertant.  Recipiatur  et  mea  pro  P.  Xantheno,  quam- 
uis  nullo  beneficii  genere  sum  promeritus,  suppHcatio.  Vtatur 
illius  opera  Reuerendissimus  in  restituendis  viuis  templis,  cuius 
per  totam  fere  diocesim  et  templa  direpta  sunt,  et  ornamenta 
igne  combusta,  et  homines  misere  seducti.  Ruremundae  plus- 
quam  turcica  barbarie  saeuitum  est  in  totum  clerum,  in  eccle- 
sias  et  monasteria.  17  carthusiani  gladio  occisi  sunt.  Inter  car- 
thusianos  vnus  ex  episcopi  sacellanis  cecidit,  alter  bis  astrictus 
laqueo  100  daleris  se  redemit.  Episcopi  domus  tota  confracta  est. 
In  hisce  malis  habeat  sanctus  episcopus  hoc  a  Societate  conso- 
lationis,  vt  vir  ilie  non  denegetur  S.  R."*'^,  quem  cupit  nouima- 
gensium  et  clerus,  et  plebs,  et  senatus.  Erunt  ahi,  qui  ad  Prus- 
siam  mittantur.  Perficiat  opus  hoc  pietatis,  qui  incepit.  Suo  tem- 
pore  licebit  Xanthenum  alio  ablegare,  vt  evellat,  et  destruat, 
aedificet  et  plantet.  Deus  Opt.  Max.  T.  R,  ecclesiae  suae  et  So- 
cietati  diu  seruet  incolumem.  Miserum  statum  inferioris  huius 
prouinciae  T.  R.  in  precibus  et  quotidianis  sacrificiis  commen- 
datum  habere  velit. 

Xanthis,  9  Septembris  anno  [15] 72. 

T.  R."^^  seruitor  obsequiosissimus, 

Gerardus  Busaeus. 
Th.       Li. 

hiscripUo.  Admodum  Rdo.  in  Christo  P.  Hieronymo  NataH, 
theologo  et  vicario  Societatis  Jesu.  Romae.  Adest  sigillum. 

'     Kesselius  (Kessel). 

-     Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo,  dux  Albanus,  de  quo  saepius  in  ter- 
tio  volumine  epistolarum  Natalis  dictum  est. 

tpisT.  F.  Nadal,  tom.  IV.  53 


8i8  Epist.  P.  Nadal 

Alia  manu.  Xanctis.  Ihs.  1572.  D.  Gerardus  Busaeus.  9  Se- 
ptembris. 

P.  HIERONYMUS  NATALIS 

PATRI  JOANNI  EMMANUELI   DE   LEON 
toletanae  domus  praeposito 

ROMAE,     12    SEPTEMBRIS     I572     '. 

De  lite  toletana. 

Porque  he  escrito  a  V.  R.  dos  uezes  de  quinze  dias  a  esta 
parte,  respondere  breuemente  a  la  suya  de  15  de  Agosto,  que 
despues  he  regibido;  y  allende  que  no  conuiene  que  nosotros 
pongamos  acfui  el  embaxador  de  S.  M.  por  entercessor  en  el  ne- 
gocio  dessa  casa,  como  V,  R.  escriue,  mucho  menos  conuerna 
uiniendo  aquel  Padre  dominicano  a  negocios  de  S.  M.,  porque 
por  esta  misma  razon  se  ayudara  y  dependera  unicamente  del 
fauor  del  embaxador,  por  lo  qual  con  tanto  mas  efficacia  deue 
V.  R.  por  todos  los  medios  que  pudiere,  y  especialmente  del 
P.  Dr.  Araoz,  procurar  asi  la  concordia  como  las  cartas  de  fauor, 
que  seran  bien  menester,  si  fuere  possible,  del  rey  y  del  carde- 
nal  y  Ruygomez  para  S.  S.  y  para  el  cardenal  Boncompagno  y 
embaxador,  y  aun  para  el  cardenal  Altemps  y  otros  cardenales 
que  alla  parezca,  que  aca  no  perdonaremos  a  trabajo  ni  solici- 
tud,  etc.  Entretanto  llegara  con  la  diuina  gracia  N.  Padre  gene- 
ral,  porque  a  los  3  deste  partio  de  Ferrara... 

De  Roma,  12  de  Setiembre  1572. 

Oluidauamese  del  medio  mas  aproposito,  y  es,  que  si  D.  Her- 
nando  de  Borja  no  fuese  partido,  seria  muy  de  desear  que  di- 
xiese  una  palabra  al  rey,  y  tomase  comision  de  dezir  otra  de 
partede  S.  M.  a  S.  S... 


'     Ex  Regesto,  Epist.   Hisp.,  i^jo-iSJh  foh  I23.    Inscriptio:    Prepo- 
sito  de  Toledo. 


SUPPLEMENTUM  —24  8ly 

P.    HIERONYMUS    N  A  T  A  L  IS 

PROVINCIALIBUS   HISPANIAE 
ET  PP.  RODERICIO,  ARAOZIO  ET  ESQUIVEL 

ROMAE,  20  SEPTEMBRIS   I572  '. 

Borgia  Ferraria  Romain  se  confert. 

Esta  es  solo  para  confirmar  la  buena  nueua  que  ocho  dias  ha 
escreui  de  la  partida  de  N.  P.  de  Ferrara,  que  fue  a  los  3  deste, 
de  donde  en  nueue  dias  llego  a  la  santa  casa  de  Loreto;  cosa  que 
no  se  esperaua  segun  su  flaqueza;  mas  las  oraciones  de  la  Com- 
pania,  y  deuocion  que  3u  P.*^  tiene  a  la  Madre  de  Dios,  se  vee 
claramente  quanto  le  han  a^^udado.  Llegaron  aqui  ayer  dos  de 
sus  companeros  el  P.  Gaspar  Hernandez  y  P.  Juan  Fernandez: 
dexaronle  alegre  y  con  voluntad  de  proseguir  luego  su  camino 
a  Roma,  adonde,  aunque  no  ha  llouido,  dizen  los  medicos  que 
podra  entrar  seguramente  al  principio  de  Octubre.  N.  S.  le  tray- 
ga  con  bien  y  de  la  salud  que  le  deseamos  a  mayor  gloria  diui- 
na,  y  a  todos  su  copiosa  gracia  para  cumplir,  etc... 

De  Roma,  a  20  de  Setiembre  1572. 


*  Ex  Regesto,  Epist.  Hisp.,  /570-/57^,  fol.  I23v.  Inscriptio:  A  los  cinco 
prouinciales  de  Espafia,  al  P.  Simdn,  P.  Araoz  y  Esquiuel.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  III,  661-653. 


S20  Epist.  P.  Nadal 

95 

P.  HIERONYMI  NATALIS 
AP^OLOGIA   PRO    EXERCITIIS   S.   P.  IGNATII   '. 


Pag.  I  Quid  exercitia,  tribus  viis  -.  Quorsum  attineant, 
Quanta  necessitas  electionum,  ne  tam  multi  temere  ac  sine  con- 
silio  vel  ad  religionem  adeant,  vel  ad  communem  statum.  Quem- 
admodum  illa  inuenit  Parer.  Quam  necessaria  philosophis,  ex 
Cicerone  et  graecis.  Quod  pars  prouidentiae  consultatio  humana 
per  humana  media,  diuina  per  diuina.  Xpus.  docuit  nos,  cum  in 
desertum  secessit.  Duae  sunt  viae:  mandatorum,  et  consiliorum. 
Si  vis,  inquit  Xpus.  perfectus  esse  %  etc.  Si  vis,  age  quod  in  te 
est  per  me  per  spiritum  sapientiae  et  intellectus,  vt  inuenias  con- 
silium  et  fortitudinem  et  per  reliqua  dona  opereris.  Speculatiue 


'  Ex  autographo,  in  Cod.  Vatic.  2,  a  nobis  in  Epist.  P.  Nadal,  I, 
XL-XLiv,  descripto,  ubi  sub  n.  12  inter  alios  codices  recensetur.  Duo  exem- 
pla  hujus  Apologiae  habentur.  Primum,  in  praefato  codice  contentum,  to- 
tum  autographum  P.  Natalis,  a  P.  Pinio  in  Acta  Sanctorum,  t.  VII  Julii, 
Acta  S.  Tgnatii,  Comtnent.  praev.,  n.  88,  commemoratur.  Alterum  vero  non 
completum,  ab  amanuensi  exaratum  et  a  Natali  emendatum,  inter  Societa- 
tis  manu  scripta  asservatur.  Hoc  secundum  a  nobis  editum  fuit  in  Chronico 
P.  Polanci,  III,  525-573.  Cum  autem  illud  typis  commisimus,  exemplum 
Vaticanum  completum  nondum  videramus.  Postea  vero,  utroque  exemplo 
a  nobis  Romae  collato,  secundum  ex  primo  transcriptum  a  librario  et  ab 
auctore  multis  emendationibus  expolitum  fuisse  cognovimus,  quas  ibidem 
ad  calcem  diligenter  annotavimus.  Cum  autem  tum  exordii,  tum  secundae 
partis  hujus  apologiae  emendationem  Natalis  non  absolverit,  quae  in  altero 
exemplo  desunt,  heic  inserere  prout  in  autographo  Vaticano  habentur  de- 
crevimus,  ut  integrum  hoc  Natalis  scriptum  in  hisce  Monumentis  reperia- 
tur.  Paginas  et  folia  crassioribus  numeris  indicamus;  ex  quibus  fcHorum 
notationibus  clarius  apparebit,  quaenam  in  altero  exemplo  omissa  fuerint; 
nam  a  pagina  l.''  ad  16. am  habetur  exordium,  in  altero  ex.  omissum.  A  pa- 
gina  autem  16.*  ad  fol.  165V  habetur  pars  a  nobis  jam  edita.  A  folio  tandem 
165V  ad  finem  caetera  hic  exhibita  continentur. 

*  Ex  hisce  argumentis,  breviter  tantum  a  Natali  indicatis,  apparet  ejus 
mentem  fuisse  longius  de  exercitiis  disserere.  Et  hoc  in  causa  esse  potuit, 
ut  emendationem  non  ab  exordio  sed  a  folio  16. °  inciperet,  ut,  data  oppor- 
tunitate,  exordium  longius  protrahere  posset;  interea  vero  caetera  emen^ 
daret. 

'    Matth.,  XiX,  21. 


SUPPLEMENTUM— 25  821 

malus  homo  potest  scire  veritates;  non  tamen  quae  illi  prosint, 
nisi  corde  intelligant  vt  sanentur  et  lumen  videant. 

Ouae  illorum  auctoritas:  quis  fructus. 

Quis  est  qui  scribit  aduersus  ea,  qui,  si  nihil  aUud  csrte  quam 
spiritus  sunt,  per  ignorantiam  et  *  2  animi  offensionem  vel  auer- 
sionem  ^^Mn/.roq  ^  examinat,  censorem  se  probet  •=  doctissimorum 
atque  praeclarissimorum  virorum,  qui  experti  sunt  exercitia,  ma- 
gistri  sacri  palatii,  vicarii  summi  pontificis,  cardinalis,  papae, 
ecclssiae,  et  in  re  fidei  et  morum  iUis  impingit  errorem:  quod, 
si  non  est  haereticum,  quid  est?  Conferamus  iUos  cum  auctori- 
tats,  dein  singulos  sine  iUa  tecum.  Et  quidem  si  ita  statuamus 
hinc  quos  dixi  priuatos  hommes  sine  dignitate,  sine  Utteris,  ta- 
men  tu  ipse  iUoram  cedis  aucto'itati.  At  mecum  plures  habeo. 
Scio  vnum  aut  alterum:  esto  lo;  age,  50;  age,  100.  Non  tanti 
est  momenti,  etc. 

Sed  videamus  quo  animo  agat:  componamus  iUius  hominem 
internum:  accedit  ad  exercitia  excutienda,  iudicanda,  et  tradu- 
cenda  apud  lUustrissimum  '^.  Auctoritatem  quidem  =  habetlegit- 
timam  nuUam,  ac  ne  habere  quidem  potest,  vt  de  re  fidei  et  mo- 
rum,  per  sedem  apostoUcam  legittime  confirmatam,  censeat; 
imUam  habet  3  auctoritatem  pubUce,  sed  zelus  domus  Domini 
c  )medit  iUum  credo:  esto  quidem;  ssd  vide  an  secundum  scien- 
tiam  et  potius  ad  iUuminatos  '  tu  accedas,  nam  solo  zelo  duce- 
ris,  reiectis  ({uae  tibi  erant  omnia  prius  agenda:  quis  sit  Igna- 
tius;  quemadmodum  inteUigantur  exercitia;  monendus  vt  frater 
primum;  deinde  adhibendi  testes;  deinde  videndum  quantam  au- 
ctoritatem  habsant  exercitia;  quem  oppugnas.  Putas  tu  Igna- 
tium ,  et  papam  oppugnas  [et]  obsignatores  exercitiorum  ,  et 
damnas  haereseos  '".  Dein  non  tam  facile  [debuistij  pronuntiare 
haereticam  propositionem;  qua  in  re  si  erres,  te  probas  haereti- 


a  et  et  ms.      — b  Sic.      — c  Sic.      — d  i//."'    ras.       -e  quidant  ms.     — 
(  5  verba  praecedentia  in  marg.  addita  a  Nat. 


'  llluminati  dicebantur  haeretici  quidam,  gnosticorum,  Molinosi,  Lu- 
theri,  aliorumque  haereticorum  erroribus  et  vitiis  infecti,  de  quibus  fuse 
disserit  Menendkz  et  Pelayo,  Historia  de  los  heterodoxos  espanoles,  II, 
521  et  seqq. 


822  Epist.  P.  Nadal 

cum,  vbi  catholicam  traducis  enuntiationem.  Postremo  conside- 
randum  quod  erat  necessarium  facere,  vt  se  summittat  ecclesiae, 
quae  si  aliter  censeat,  retractas  quae  dixisti.  Aliter  censuit  eccle- 
sia:  quare  tu  effundis  quae  suspicatus  omnia?  ad  extremum  dam- 
nas  te,  4  nostra  commendas;  nam  quid  est  aliud  hac  in  re  tuum 
iudicium  summittere  iudicio  ecclesiae,  nisi  quae  tua  sunt  dam- 
nare  te  iam  nunc  vbi  scires  exercitia  esse  ab  ecclesia  confirmata? 
Expunge  igitur  quae  scripsisti,  lacera  libellum. — Non,  inquit, 
lacero;  sed  appello  ad  concilium  a  papa. — Vide  ne  solum  sis  e 
toletanis  haereticis,  sed  etiam  e  germanis. — Non  ad  concilium, 
inquis,  sed  a  papa  male  informato  ad  papam  bene  informandum. 
— Nunc  quidem  certo  admiror  zelum  tuum.  Errat  papa  in  re  fidei 
et  morum:  emergit  nescio  quis,  qui  pati  non  potest  papam  erra* 
re. — At  id  non  dico;  sed  informo  papam  tantum. — Quid  igitur 
damnas  propositiones?  Informas  papam:  quare  non  ad  illum  re- 
fers,  sed  potius  ad  vulgus?  5 — Ad  Reverendissimum,  inquis, 
refero. — Quid  igitur?  pluris  est  tibi  vnus  Reverendissimus  quam 
papa?  De  errore  papae  appellas  Reverendissimum? 

Verum  istum  hominem  instruamus  ad  exercenda  exercitia  et 
iudicanda.  Jam  primum  vides  apostoHcas  litteras  exercitiis  prae- 
figi:  quare  consecrata  haberi  oportet:  si  quid  offendit,  id  me  ar- 
bitrabor  non  assequi  ex  humilitate:  inquiram  doctiores  et  qui 
cum  theologia  deuotionem  atque  spiritualem  vitam  coniunxe- 
runt;  si  non  qui  e  Societate,  certe  e  permultis  aliis  vnum  quem- 
piam.  Quod  si  doceri  pigeret,  tamen  essent  omnia  boni  consu- 
lenda,  quae  probauit  sedes  apostolica,  essent  ad  bonam  veram- 
que  partem  interpretanda;  nam  si  theologi  orthodoxi  oppugnant 
haereseos  papam,  quis  tandem  propugnabit?  an  expectemus  vt  id 
faciant  germani?  6 

Dicas  importune  nos  atque  odiose  facere,  atque  adeo  inso- 
lenter,  qui  nostris  erroribus  papae  auctoritatem  protrudamus. 
Audi  tu:  hoc  fecerunt  semper  omnes  orthodoxi:  illius  auctoritati 
nisi  sunt,  cuius  sententia  ex  X.'  euangelio  infallibilis  est:  nisi  for- 
tassis  *  tibi  credendum  est  magis  quam  X.**,  quam  ecclesiae,  quam 
papae. 

a  fortasis  ms.  hic  et  alias. 


SUPPLEMENTUM— 25  823 

Sed  seponamus,  inquis,  papam. — Nolumus,  vt  non  debemus. 
Depone  potius  tu  tuum  iudicium;  crede  ecclesiae,  vt  symbolo 
confiteris,  ex  fide.  Vide:  sunt  multa,  in  quibus,  si  seponis  papae 
et  ecclesiae  auctoritatem,  nihil  erit  vel  quod  ego  defendam  vel 
quod  tu  oppugnes;  sunt  enim  permulta,  quae  sola  auctoritate 
ecclesiae  constant;  nec  propterea  obediendum  est  sedi  apostoli- 
cae,  quod  mihi  videatur  recte  atque  ordine  iubere  quae  censet, 
sed  7  cum  humihtate  credendum  consulte  illam  facere,  etiamsi 
rationem  ego  ignorem,  ahoqui  illud  erit  ^  tibi  obedire,  hoc  est, 
tuae  persuasioni.  Quod  si  tuae,  cur  non  potius  papae?  in  his  ta- 
men,  quae  confirmauit  sedes  apostoHca  in  exercitiis  nostris,  illud 
addendum  quod,  quae  a  sede  apostohca  probantur,  ea  in  sacris 
literis  continentur.  Quid  igitur  petis  vt  rem  et  per  sedem  apo- 
stoHcam  et  per  sacras  Hteras  confirmatam  in  controuersiam  vo- 
ces  et  iudicium,  rejecta  auctoritate  apostoHca,  praetermissis  sacris 
Htteris?  Nunquam  equidem  cogitaui,  inquies.  Quid  ergo  est  qua- 
propter,  quum  buUam  apostoHcam  legis,  in  qua  vtrumque  con- 
stat,  8  nihilominus  tam  atrociter  pronuntias  aduersus  exercitia? 

Quocirca  nunquam  existimes  sic  me  pro  exercitiis  dicere, 
quasi  de  re  controuersa  contendam,  sed  ita  tandem  (etiamsi  in- 
uitus  id  faciam  propter  rei  indignitatem)  vt  solemus  de  fide  ad- 
uersus  haereticos,  pro  obedientia  summi  pontificis  idem  ^  contra 
schismaticos  *=  agere.  Quamquam  de  te  ego  nihil  censebo,  sed 
tantum  de  tuis  iUis  censuris  celeberrimis. 

Sed  age,  ad  rem  cominus.  Lege  fo.  i.  fa.  2:  (Cum  filius  Igna- 
tius  de  Loyola  '«  etc.  Quid  tu,  si  Xpo.  placet,  fis  repente  de 
theologo  rethor,  de  fratre  satan,  hoc  est,  aduersarius?  Legisti 
fortassis  ibi  beneuolentiam  ab  persona  aduersariorum  captari,  9 
si  illos  in  odium,  in  inuidiam,  in  contemptionem  iUos  adduce- 
mus.  Itaque  non  putasti  satis  probatum  iri  te  aduersarium  agere, 


a    illud  erit  illud  m& .     —  b  Obscure  exaratum.     —  c  schismaticis  ms. 


'  Haec  sunt  prima  verba  litterarum  apostolicarum  Pauli  III,  quae  ini- 
tio  libri  exercitiorum  posita  sunt,  aliegata  a  Pedrochio  in  sua  censura,  quae 
quidem  verba  ex  folio  l.°,  facie  l.'  praefati  libelli  deprompta  fuere.  Vide 
quae  ad  rera  annotavimus  edentes  censuram  Pedrochianam  apud  Polan- 
CUM,  Chron.,  III,  5o3,  annot.  3. 


824  EpiST.  P.  Nadal 

nisi  hoc  prooemio  vtereris,  atque  in  odium  simul  et  contemptio- 
nem  primum,  dein  in  inuidiam  vocares  Ignatium  illum,  at  pede- 
tentim,  saltem  non  ita,  sed  aOpouK. ,  id  est,  confertim,  vehementer, 
atrociter. 

Odium,  quod  de  haeresi  notatus;  contemptum,  quod  ita  con- 
temptiue  eum  nominas,  et  quod  fugitiuus;  inuidiam  non  satis 
consulte,  vbi  potentiani  Ignatii  et  diuinam  gratiam  insinuas.  Sed 
hoc  est  Deum  in  inuidiam  vocare,  nisi  acute  *  dicas  agere  te  et 
iudicas  eius  celebritatem,  quae  etiamsi  adeo  esse  potest  post  la- 
psum  vt  electus  sit,  tamen  tu  contendis  fortiter  falsum  esse  ex 
sequentibus.  10 

Noluimus  hactenus  quidem  virtutes  Patris  Ignatii  praedicare; 
sed  exemplo  Pauli  id  nunc  necessario,  quasi  in  insipientia,  facie- 
mus.  Summa  eius  vitae  exponenda,  et  quod  iam  a  principio  lit  - 
teras  quaesierit,  totumque  institutum  suum  ordinasse  contra  lu- 
theranos,  et  simul  duoshominum  erro[re]s:  tum  eorum,  qui  solam 
deuotionem,  neglectis  scripturis,  etc,  sectantur ;  tum  illorum 
etiam,  qui  litteras  sine  deuotione  amplexantur  et  amant.  Duo 
haec  censuit  semper  coniungenda,  etc. 

Aperte  de  persecutionibus  dicendum,  quod  nunquam  ab  in- 
quisitoribus  notatus  ac  ne  vocatus  quidem,  sed  ab  prouisoribus 
episcoporum,  et  ne  ab  his  quidem  notatus  de  minimo  quidem 
errore.  Acta  extant  Compluti  '  et  Salmanticae. 

Ex  fama  impingis  atrocissimum  crimen,  vide  quam  consulte, 
quam  theologe,  quam  xpiane. 

Ex  eadem  fama  vide  quid  contigerit  Romae  illis  4.  II  Vide 
Magistro  loanni  a  Mercato  ''  - . 

Fo.  5.  fa.  p.* 

«Haec  documenta  ac  spiritualia  exercitia«,  etc. 

Quid  tu?  «Acerca  desta  letra»,  etc.  Quid  habes  hic  quod  vi- 


a     Obscure  scriptum.     — h  Post  haec  relicta  est  lacuna  pro  caeteris  per- 
secutionibus  scribendis. 

'     Edita  sunt  a  nobis  in  Monum.  Ignat.,  Ser.  IV,  1,  598. 
*     Has  contra  Ignatium  persecutiones  vide  apud  Polancum,  Chron.,  I, 
67,  127,  169,  etc.  Item  in  Monum .  Ignai.,  loc  cit.,  pagg.  96,  123,  148,  etc. 


SUPPLEUNMTME— 25  825 

tuperes?  Num  iornominia  est  ^  hominem  esse  hispanum?  An  quod 
hispanus  sit  et  latine  nesciat? — Nihil  horum;  sed  caute,  inquies, 
ago;  viam  expedio  ad  iniiciendam  de  illo  suspicionem,  qui  hispa- 
nus  sit,  et  sine  literis,  et  de  rebus  spiritualibus  scribat,  vt  facile 
videatur  e  numero  fuisse  derehctorum. — 12  Quid  igitur?  Nullus 
esse  potest  hispanus,  qui  latine  nesciat,  et  de  rebus  spirituali- 
bus  vel  loquatur,  vel  scribat,  qui  in  suspicionem  haereseos  non 
incurrat?  Quid  si  habeas  tu  deuotum  tibi  hominem,  qui  spiritum 
X.'  hauserit,  et  tibi  quae  scripserit  censenda  tradat,  tu  probes, 
censebis  hunc  hominem  haereseos  sustinere  suspicionem,  quod 
hispanus,  quod  sine  literis,  quodde  spiritu  scripserit? — Non  hunc, 
sed  Ignatium  censeo. — Hem!  ^  vides  quo  te  dejeceris:  cuius 
ecclesia  probat  scripta,  hispani,  idiotae,  eum  tu  in  suspicionem 
vocas;  qui  tuo  suffragio  recte  scripsit,  eum  liberas.  Hoc  nisi  est 
spiritum  habere  alienum  ab  primatu  Petri,  nihil  est;  neque  aliud 
quod  propius  accedat  ad  suspicionem  haereseos. 

At  dices:  ego  necessarium  argumentum  non  adduco:  vnde- 
cumque  adorno  causam,  quam  suscepi. — Audi,  obsecro  te  per 
lesum.  Si  ratio  ista  certa  non  est,  quare,  frater  mi,  quaeris  vnde 
nec  tibi  apparere  syncera  veritas  possit  nec  aliis?  13  Quanto  res 
erat  candidioris  animi  et  magis  xpiani.  bonam  adducere  fratri 
tuo  opinionem,  et  nihil  nec  tibi  nec  aliis  obducere  ob  oculos 
mentis  impedimenti,  quapropter  tu  de  rebus  iudicare  liberius  non 
possis  nec  verius.  Quare  non  sequeris  regulam  quamdam  exerci- 
tiorum,  quam  videris  probare?  etc. 

Sed  videamus  nunc  quid  dicas.  «Fuit  Ignatius  hispanus  '», 
quasi  vere  "  non  sit.  At  ita  potius  dicendum  tibi  erat:  «Est  Igna- 
tius  hispanus,  e  prima  nobilitate  totius  prouinciae  hipuscuanae  ^* 
in  Cantabria,  in  qua  prouincia  adeo  incontaminata  fides  catholica 


a  Obscure  exaratum.  — b  Vix  legi  potest  haec  particula,  eo  quod 
charta  consumpta  fuerit.  —  c  Non  clare  patet  an  vere  aut  vero  legendum 
sit.     -  d  Sic. 


'  En  Pedrw.hii  verba:  «Acerca  desta  letra  se  ha  de  notar,  y  ponderar, 
que  este  Ignacio,  6  liiigo  de  Loyola  fue  espaiiol,  y  fud  de  tan  pocas  letras, 
que  no  supo.  ni  fu6  bastante  para  escrivir  estos  exercicios  en  latin...» 
Loc.  cit.,  pag.  504-505. 


826  Epist.  P.  Naual 

conseruatur,  antiquissime  ea  fidei  constantia  ac  zelo  sunt  homi- 
nes,  vt  nullum  admittant  neophytum,  qui  inter  eos  habitare  pos- 
sit,  nuUus  post  xpianorum.  memoriam  ex  illis  hominibus  de  mi- 
nima  haeresis  suspicione  sit  notatus.  14  Hinc  fuit  consequens 
nullam  debuisse  surripere  suspicionis  opinionem  de  Ignatio.  At 
vero  sine  litteris  fuit.  Vbi  primum  bonam  exercitiorum  partem 
scripsit,  nondum  litteras  attigerat;  nam  postquam  de  terra  egres- 
sus  sua,  de  cognatione  sua  ac  domo,  vt  primum  se  comparabat 
ad  eluenda  per  contritionem  et  confessionem  peccata,  quae  me- 
ditationes  *  illam  vehementius  iuuabant,  illas  in  libello  describe- 
bat.  Tum,  vbi  meditabatur  in  lesuxpi.  vita,  idem  factitabat;  sed 
ita  tamen  vt  non  illa  solum,  quae  tunc  scribebat,  sed  cogitatio- 
nes  omnes,  quae  spiritus  viderentur,  suo  confessario,  viro  et  pio 
et  docto,  summa  diligentia  ac  fide  manifestaret,  necubi  propter 
litterarum  ignorantiam  periclitaretur.  Hactenus  nihil  nocet  igno- 
rantia  humilis  a  cathohco  ac  litterato  iudicio  gubernata  atque 
probata.  Nocuitne  postea?  Nihil  minus.  15  lam  enim  inde  post- 
quam  deuotionem  animi  per  exercitia  illa  concepit,  totus  pro- 
pendere  incepit  ac  ferri  ad  proximorum  salutem  procurandam; 
simul,  vt  hoc  commodius  ac  Hberius  faceret,  incredibili  studio  in 
litteras  incumbere  coepit  in  Hispania,  deinde  in  celeberrima 
orbis  xpiani.  academia  parisiensi,  primum  artes  hberales,  tum 
theologiam  multos  annos  audiuit  summa  animi  contentione  ac 
constantia  singulari,  exercitio  et  fructu.  Post  consumata  studia, 
congessit  delibationes  illas  exercitiorum  primas,  addidit  multa, 
digessit  omnia,  dedit  examinanda  et  iudicanda  16  sedi  apostoli- 
cae.  Quid  nunc  dicis?  Quid  colligis  quod  litteras  nesciuit,  bone 
Pater?  non  potuit  latine  scribere?  Potuit,  sed  noluit,  vt  simplici 
sermone  ^ 

Fol.  I65r.  Dicimus  praeterea  absque  differentia  nos  habere 


a  meditiones  ms.  -  b  Ultima  lo  verba  obliterata  sunt.  Hic  desinit 
prima  pars  apologiae,  quae  desideratur  in  alt.  ex.;  et  sequuntur  ea,  quae  a 
nobis  jam  edita  sunt  apud  Polancum,  Chron.,  III,  527,  quae  ita  incipiunt: 
((Perge.  Item  mas,  se  ha  de  notar...»  Desinit:  ((beneplacito  et  amore  Dei: 
dicimus  "absque  differenlia,,.»  quae  ultima  verba  et  praecedentia  hic  repe- 
tita  habes,  ab  illis  «Dicimus  praeterea...» 


SUPPLEMENTUM— 25  827 

circa  res  creaias  omnes;  quod  sic  intelligimus  ut  uniamus  volun- 
tatem  nostram  ad  Deum  benedictum  et  ad  fundamentum,  quod 
inmediate  ante  posuimus,  et  ita  egrediamur  ad  creaturas  omnes, 
non  amando  illas  vel  eligendo,  nec  e  contrario,  nisi  ex  voluntate 
et  beneplacito  Dei.  |  Dicimus  c^absque  differentia...»,hoc  est,  in- 
differenter  dsbemus  moueri  ad  hanc  vel  ad  illam  creaturam,  vt 
nullam  differentiam  in  creaturis  faciamus  ex  parte  nostra  vel 
creaturarum,  siue,  quantum  in  nobis  vel  in  illis  est,  quod  expo- 
nimus  videlicet,  quantum  nostro  hbero  arbitrio  concessum  est, 
et  non  negatum  per  praeceptum  aliquod;  quia  illa  omnia,  quae 
praeter  haec  sunt,  voluitDeus  benedictus  esse  indifferentia  quoad 
hoc;  et  ita  dicimus  non  debere  cum  differentia  nos  ad  illa  habe- 
re,  quae  Deus  indifferenter  reliquit,  vt  vna  re  vel  altera  possi- 
mus,  sine  166  sua  offensa,  immo  cum  raerito  et  bona  eius  volun- 
tate,  vti. 

Declarauimus  conclusionem  nostram,  quam  inter  declaran- 
dum  etiam  aliquo  modo  probauimus,  verumtamen  de  more  scho- 
lae.  Nunc  de  nouo  probabimus:  primum  per  scripturam  sacram. 
2°  per  auctoritates  sanctorum.  3.**  per  rationem.  Sed  primo  loco 
ostendam  quomodo  ex  superioribus  sequitur;  posuimus  enim 
prmcipium,  quod  creatus  est  homo  vt  Deum  laudet  ac  reuerea- 
tur,  eique  seruiens  saluus  fiat,  quod  quamuis  probatione  non 
egeat,  tamen  probatur  ex  eo  quod  habetur  |  Deuter.  *  6  et  10. 
Item  Matt.  4.  ^'Dominum  Deum  tuum  adorabis,  et  illi  soli  ser- 
uies.)>  Et  Prouer.  16.  «Omnia  propter  semetipsum  operatus  est 
Dominus  ^.»  Item  ex  Psal.  118.  «Inclinaui  ad  faciendas  '  iustifi- 
cationes  tuas  in  aeternum  propter  retributionem « ;  hoc  est  pro- 
pter  aeternam  retributionem,  quod  est  hebraice  rpr  c'?ii?'7  Hinc 
quod  2.°  loco  diximus  est  notum,  scihcet  quod  reliqua,  quae 
sunt  super  terram  sita,  creata  sint  hominis  ipsius  causa,  etc. 
Hoc  clare  dicit  apostolus,  i  a,d  Cor.  3.  «Omnia  vestra  sunt,  siue 
Paulus,  siue  Apollo,  siue  Cephas,  siue  mundus,  siue  vita,  siue 

a     Bis  hoc  verb.  esi  in  ms.     — b  Haec  auctoritas  in  marg.  addita  est 
a  Nat. 


'     Editio  Vulgata  (vers.   112)  habet:  ulnclinavi  cor  meum  ad  facien- 
das»  etc. 


828  Epist.  P.  Nadal 

mors,  siue  praesentia,  siue  futura.  Omnia  vestra  sunt;  vos  autem 
Xpi.,  Xpus.  autem  Dei.»  Hinc  D.  Thomas  dicit  omnia  esse  facta 
167  propter  hominem,  non  vt  principaliter  intentum,  sed  vt 
omnia  sint  ei  vtilia  ad  finis  sui  consecutionem.  2.  di  i.  q.  2.  3, 
et  alibi  saepe;  quod  voluit  Aristoteles  quoque  dicere,  vbi  ait 
hominem  esse  quodammodo  finem  omnium.  Vnus  ergo  est  Deus, 
quo  fruendum  est,  aliis  omnibus  vtendum.  Inferimus  igitur  pri- 
mum  vtendum  creaturis  vel  abstinendum,  prout  ad  hunc  finem 
conferunt  vel  obsunt,  nam  haec  est  ratio  vsus  et  ordinationis  ad 
finem;  alioquin  inordinatus  esset  vsus. 

His  stantibus,  sic  argumentor.  Ad  Deum  tanquam  ad  finem 
vltimum  homo  creatus  est,  |  reliqua  vero  vt  hominem  iuuent  ad 
illum  finem  consequendum.  Igitur  vti  debet  tantum  illis,  quan- 
tum  ad  illum  finem  conducunt.  Hinc  subinfero  conclusionem, 
de  qua  est  difficultas.  Ergo  debemus,  quoad  in  nobis  relinquitur 
liberum,  hoc  est,  quatenus  illud  non  prohibet  nobis  Deus,  et 
quatenus  licite  possumus,  indifferenter  in  ^  creaturas  ferri,  nec 
magis  vnam  amare  vel  eligere  quam  aham;  vt  sciUcet  soli  volun- 
tati  diuinae  haereamus,  et  ex  illa  atque  eius  amore  concipiamus 
et  amorem  et  electionem  creaturarum.  Et,  vt  puram  omni  ex 
parte  conclusionem  repraesentemus,  aduertendum  est  nos  non 
intelhgere  debere  nos  esse  168  indifferentes  in  vniuersaH  et  (si 
velis)  in  animi  praeparatione  ad  res  omnes  creatas,  quae  non 
sunt  prohibitae,  nam  in  vniuersali  semper  magis  laudabimus  et 
censebimus  magis  ehgenda,  quae  sunt  supererogationis  et  con- 
silii,  quam  contraria,  quod  expresse  facimus  in  reguhs  vltimis 
exercitiorum;  sed  in  particulari  dicimus  atque  in  re  ipsa,  quan- 
tum  attinet  vt  haec  vel  illa  eligamus,  melius  esse  vt  ad  creaturas 
indifferenter  feramur,  ac  nihil  de  nostra  voluntate  adducamus, 
nec  ex  ilHs  principium  sumamus,  vt  illas  eligamus  vel  amemus, 
sed  ex  illis  principiis,  quae  superius  posuimus  ac  probauimus. 
Hanc  conclusionem,  quamuis  satis  probatam,  |  inteUiget,  qui  ad 
ea,  quae  diximus,  attenderit.  Ego  tamen  confirmabo,  vt  promisi 
me  esse  facturum. 


SUPPLEMENTUM— 25  829 

Inquit  propheta,  Psal.  72:  «Quid  mihi  est  in  coelo,  et  a  te 
quid  volui  super  terram?  Defecit  caro  mea  et  cor  meum.  Deus 
cordis  mei  et  pars  mea  Deus  in  aeternum  './>  Haec  ad  Patrem 
Xpus.,  et  in  Xpo.  anima,  quae  deuote  inquirit  Dei  voluntatem 
sibi  aperiri.  Et  apposite  quidem,  nam  prius  expressit  propheta 
vim  orationis  et  contemplationis,  per  quam  inflammatur  anima  in 
amorem  Dei  superbenedicti,  sedantur  passiones,  et  per  profun- 
dam  169  humiUtatem  viHtas  propria  ac  proprium.  nihilum  agnosci- 
tur  atque  ignorantia.  Hoc  est  enim  quod  dixit:  «Quia  inflamma- 
tum  est  cor  meum  et  renes  mei  commutati,  et  ego  ad  nihilum  red- 
actus  et  nesciui.»  Addit:  «Vt  iumentum  factus  sum  apud  te  '.« 
Sensum  atque  experientiam  quamdam  spiritualem  hic  humilitatis 
et  sui  abiectionis  exprimit,  quemadmodum  in  superiori  versu.  In 
his  igitur  consistens  anima,  ex  pinguedine  diuinae  misericordiae 
atque  experientia  dulcedinis  spiritualis  (Tho.,  i,  2.  113.  5.)  exit  in 
quemdam  actum  fiduciae:  [  «Tenuisti,  inquit,  dexteram  meam», 
hoc  est,  confirmasti,  nam  est  hebraice  rinx,  excellentem  poten- 
tiam,  meam  voluntatem  «et  in  voluntate  tua  deduxisti  me»,  vbi 
aduerte  latinum  interpretem  doctissime  reddidisse  *]nsy3  «in  vo- 
luntate  tua><  quod  tamen  est  «in  consilio  tuo»  ad  verbum  he- 
braicum,  quandoquidem  omnia  sciebat  facere  Deum  ex  consiHo 
suae  voluntatis,  nec  aUud  esse  in  Deo  consiHum  quam  volunta- 
tem  determinantem.  Per  consiHum,  inquit,  voluntatis  tuae  de- 
duxisti  me,  ad  gloriam  sciHcet  coelesterh.  Deinde  sequitur  quo- 
nam  pacto  170  eum  deduxerit,  quae  sciHcet  est  nostra  conclusio. 
Totus  a  te  pendeo  (vt  Job  suspendium  eHgebati,  Domine,  nihil  in 
caelo,  nihil  in  terra  amo,  nihil  eHgo  praeter  te,  vel  in  te,  vel  ex 
te.  Deficit  sensus  meus  atque  etiam  inteUectus  in  abysso  tuae  in- 
finitae  bonitatis  ac  voluntatis.  lam  *  omnes  operationes  meae  im- 
perfectae  agnoscant  se  imperfectas,  cessent,  abeant,  hymber  ^ 
recedat,  sis  Deus  iam  cordis  mei,  amoris  mei,  ea  sit  pars  mea  in 
tua  aeterna  substantia  ac  maiestate  ac  bonitate. 


a  Obscure  notatum.     — b  Prius  imb,  quo  deleto  scripsit  hymber. 


'     Ps.  LXXII,  25,  26. 
^    Ps.  LXXII,  21-23. 


83o  Epist.  P.  Nadal 

Sequitur  ex  his  verum  esse  |  quod  dicimus  in  conclusione, 
quod  indifferenter  debemus  nos  habere  ad  amorem  creatura- 
rum  quantum  licet  atque  etiam  in  electione,  nisi  ex  principiis, 
quae  proposuimus,  scilicet,  ad  Deum  et  quantum  ad  illum  finem 
iuuant. 

Probatur  2.^  ex  aliis  locis  plurimis  sacrarum  literarum,  in 
quibus  oratur  Deus,  vt  viam  sUam  demonstret.  «Vias  tuas,  Do- 
mine,  demonstra  mihi  et  semitas  tuas  edoce  me  '.)>  «Deduc  me 
Domine  in  via  tua  et  ingrediar  in  veritate  tua  *»,  etc,  et  alibi 
saepe,  vbi  oramus  171  ad  duo  spectantes:  primum,  vt  in  spiritu 
nobis  commonstret  viam  Deus,  per  quam  viam  ad  se  veniamus. 
Ea  vero  *  est  mandatorum  via,  ad  quae  consilia  diriguntur. 
2.°  petimus  viam  illam  nobis  vt  declaret  clementissimus  Pater, 
atque  inspiret  quemadmodum  extricanda  sit  et  a  luto,  sentibus, 
latronibus,  aliisque  impedimentis  purganda,  vt  facilior  sit  nobis 
per  eam  incessus.  Sed  luculenter  ostendit  |  illam  viam,  non  in 
creaturis  ipsis,  sed  in  Deo  inuestigandam:  tuam,  inquit,  viam  in 
te,  ex  te,  per  te;  in  tuo  enim  lumine,  vt  videmus  creaturas,  ita 
in  te  illas  amemus  atque  eligamus. 

3.*^  Probatur;  nam  quo  pacto  desideramus  nos  superiores  esse 
ad  inordinatum,  vel  nimium,  vel  etiam  imperfectum  vsum  vel  af- 
fectum  creaturarum,  ita  nos  docet  Xpus.  «Primum,  inquit,  quae- 
rite  regnum  Dei  et  iustitiam  eius;  et  haec  omnia  adiicientur  vo- 
bis  ^.»  Hoc  idem  expressit  in  oratione  dominica,  172  vbi  omnia 
referuntur  ad  finem  supremum,  vt  scilicet  nomen  Domini  santi- 
ficetur  et  vt  totum  fundamentum  nostrorum  exercitiorum  per 
orationem  dominicam  confirmemus,  quod  nos  dicimus  finem  esse 
hominis  vt  Deum  laudet  et  reuereatur,  id  est  quod  in  oratione 
iubemur  petere,  vt  sanctificetur  nomen  Dei;  qui  actus  est  chari- 
tatis  in  Deum.  Quod  2.°  loco  dicitur  «adueniat  regnum  tuum», 
hoc  nos  explicamus  hoc  modo:  «eique  seruiens,  saluus  fiat»;  qui 
est  spei  actus.  Jam  quod  3.°  loco  petimus  |  vt  «voluntas  Dei  fiat, 
sicut  in  coelo  et  in  terra»,  id  nos  aperte  docemus  vt  in  nobis,  in 


a    Haec  2  verba  fere  obliterata  sunt. 


*     Ps.  XXIV,4.  -     Ps.  LXXXV,  II.  ■'     Matth.,  VI,  33. 


SUPPLEMENTUM  -  25  83l 

creaturis  omnibus  fiat  voluntas  Dei,  vt  santificetur  eius  nomen,  et 
regnum  in  nos  adueniat.  Nulli  praeterea  creaturae  afficiamur 
nostra  voluntate,  sed  diuina;  et  ^  qua  nos  creatura  iubet  utiDeus, 
illa  vtamur:  in  alias  vero,  quas  nostrae  libertati  reliquit  eligen- 
das,  nostra  voluntate  non  feramur  determinate,  sed  indifferenter, 
vt  vtrumuis  Dominus  quacumque  via  veritatis  commonstrarit, 
illud  sequamur,  illud  ^  173  facile  boni  consulamus.  Adde  quod  re- 
gula  haec  sit  rerum  omnium,  quas  *^  in  oratione  petimus  vel  de- 
sideramus,  quae  necessariam  non  habent  cum  fine  vltimo  coniun- 
ctionem,  qualia  sunt  exempla,  quae  nos  adducimus,  sanitatis, 
aegritudinis,  honoris,  contemptus,  vitae  breuis  ac  prolixae;  ho- 
rum  enim  haec  est  regula,  vt  fiat  Domini  voluntas  in  illis.  Itaque 
etiamsi  sanitatem  potius  petamus  a  Deo  quam  aegritudinem, 
tamen  necessum  est  vt  addamus  quod  Xpus.  in  horto  **)  vt  fiat 
voluntas  Domini,  atque  necessario  ad  indifferentiam  redeamus; 
ex  quo  intelligimus,  vbi  de  rebus  indifferentibus  orandum  est, 
necessario  esse  nobis  adducendam  etiam,  antequam  oremus,  in- 
differentiam,  siue  quod  in  nobis,  siue  quod  in  rebus  est,  |  atque 
vt  vtrobique  ex  voluntate  Dei  pendeamus  atque  ex  coniunctione 
rerum  illarum  cum  fine,  quo  actiones  omnes  nostrae  spectare 
debent.  Ouod  haec  indifferentia  non  constet,  impatientiae  emer- 
gunt,  blasphemiae,  desperationes,  inobedientiae,  inquietudines. 
Dicas  fortassis  *  hoc  loco  discessisse  me  ab  scholastica  dictio- 
ne  et  odiose  agere  grammaticum.  Recte  admones;  sed  consilii 
mei  rationem  ego  exponam,  quam  confido  tibi  probatum  iri.  In 
schola  equidem  versatus  sum  ac  disputaui  duplici  stylo:  alterum 
in  principio  huiiis  loci  repraesentaui ,  qui  fuit  in  scholis  ^peruul- 
gatus.  Hic  mihi  quidem  non  displiceret  174  propter  eius  simph- 
citatem  atque  Hbertatem,  nisi  illa  Hbertas  in  barbariem  quamdam 
abiret  et  imperitiam,  insolentem  subinde.  Itaque  etiam  Lutetiae 
ille  stylus  abrogatus  est;  successit  vero  sensus  quidam  ac  ratio 
scholasticae  concertationis  ac  simplicitatis,  omnibus  affectibus 


a  Haec  particula  addita  est  a  Nat.  stilo  lapideo  supra  vers.  —  b  illud 
bis  habetur  in  ms.  -c  Emendatum  ex  quae.  —  ^  in  horto  additum  a 
Nat.  in  marg.  — ^  fortasis  ras.  — f  Emendata  haec  4  verba  a  Nat.  ex  qui 
fuit  oliin  apud  sophistas. 


832  EpiST.  P.  Naual 

seclusis,  sed  ita  tamen  vt  puritas  latini  sermonis  conseruaretur 

vtcumque,  ac  scholae  simul  permulta  vocabula,  noimuUae  etiam 

phrases  permanerent;  |  verum  hac  lege  ne  in  anxias  grammatico- 

rum  regulas  iurasse  videamur,  nec  si  quid  in  vsu  non  est  clas- 

sicorum  auctorum,  id  continuo  barbarum  dicamus  atque  exsibi- 

lemus,  quod  est.misere  sine  spiritu  ac  grammatice  loqui  theolo- 

gum,  nam  cui  theologo  verba  ab  Spiritu  sancto  a  catholica  atque 

orthodoxa  ecclesia,  a  sacris  doctoribus  vsurpata  atque  consecrata 

sordent  ac  putent,  quis  non  misere  ac  prophane  dicat  theologum? 

Verba  igitur  scripturae  sanctae  iUiusque  phrases  lumina  sunt 

illustrissima  orationis,  quibus  luminibus  175  diuine  effulget  theo- 

logi  doctoris  disputatio.  Atque  vtinam  hoc  ferret,  vel  humana 

imbecillitas,  vel  malitia,  et  ad  tantam  spiritus  efficaciam  attinge- 

rent  theologi,  ut  aliter  loqui  non  hceret,  quam  vt  sancto  Spiritu 

inspirante  locuti  sunt  sancti  Dei  homines,  quorum  erat  (fsermo  et 

praedicatio  non  in  persuasibiHbus  humanae  sapientiae  verbis,  sed 

in  ostensione  spiritus  et  virtutis,  vt  fides  nostra  non  esset  in  sa- 

pientia  hominum,  sed  in  virtute  Dei  '.»  Sed  hanc  nobis  hberta- 

temeripuit  hinc  hominum  infirmitas,  |  quibus  vt  plurimum  placet 

latinarum  Hterarum  splendor,  illinc  haeretici,  qui  hac  praeser- 

tim  tempestate  garruhtate  linguae  aduersum  nos  petulanter  abu- 

tuntur.  Simul  intelligimus  mysterio  atque  dispensatione  diuina 

factum  in  ecclesia  primitiua,  ne,  si  psr  psrsuasibiHa  verba,  hoc 

est   per  artis  rethoricae  artificium,  praedicaretur  euangeHum, 

atque  reciperetur,  virtus  ^  iha  videretur  humana,  quae  non  erat. 

Quocirca  simpHci  ac  contemptibiH  sermone  sola  coelestis  ac  di- 

uina  virtus  in  apostoHs  operabatur  exceUenter.  Itaque  176  ad  mi- 

raculum  hoc  quoque  spectabat,  quemadmodum  aHae  supernatu- 

rales  operationes,  aHa  spiritus  dona  ac  gratiae,  quorum  ille  erat 

finis,  vt  virtute  diuina  atque  auctoritate  constaret  euangeHum; 

quo  constituto  atque  recepto,  vt  cessarunt  miracula,  (fona,  gra- 

tiae,  ita  necessitas  communis  ihius  phraseos  ampHus  necessaria 

non  fuit;  sed  quod  virtute  diuina  fundatum  est,  omnibus  bonis 


e     et  virtus  ms.  Sed  et  superesse  videtur. 
«    ICOR.,11,  4,5. 


SUPPLKMENTUM — 25  833 

artibus,  studiis,  linguis,  diligentia,  industria  ornandum,  suspi- 
ciendum  est,  atque  extollendum. 

Hanc  rationem,  quod  stylum  mutarim  scholasticum  superio- 
rum  temporum,  spero  |  tibi  visum  iri  non  ineptam.  Caeterura,  vt 
ad  confirmationem  conclusionis  reuertar,  hanc,  quam  nos  con- 
suHmus,  indifferentiam  vsurpat  frequenter  Paulus,  ac  superiorem 
animum  ad  creaturas,  «per  arma,  inquit,  iustitiae,  a  dextris  et  a 
sinistris,  per  gloriam  et  ignobilitatem,  per  infamiam  et  bonam 
famam  '«.  Et  alibi:  «Ego  enim  didici  in  quibus  sum  sufficiens 
esse,  scio  et  humiliari,  scio  et  abundare,  vbi  et  in  omnibus 
institutus  sum,  et  satiari,  et  esurire,  et  abundare,  et  penuriam 
pati  *.'  Haec  satis  multa  ex  scripturis  ad  nostram  conclusio- 
nem  177  confirmandam 

2.°  probo  eamdem  ex  sacris  doctoribus  ^  j 

178  3.°  loco  ex  ratione  recta  argumentor.  Finis  est  tota  causa, 
quapropter,  quae  sunt  ad  finem,  appetantur;  at  creaturae  ad 
Deum  spectant,  tanquam  ad  finem;  tota  igitur  ratio,  quapropter 
vel  eligantur  vel  reiiciantur,  Deus  est  ac  Dei  voluntas.  Vbi  igitur 
ignoro,  non  debeo  ad  vnara  magis  quam  ad  aliam  affici;  ignoro 
autem  Dei  voluntatem,  vbi  nuUum  habeo  praeceptum:  quare, 
antequam  ad  vnam  potius  quam  ad  aliam  partem  |  inclinem,  lon- 
ge  raelius  est  ac  magis  conducibile,  purgata  mente,  ad  Deum 
consulendum  per  orationem  accedere,  adhibere  pia  exercitia, 
euangehcas  meditationes,  censorem  praeterea  atque  instructo- 
rem ,  necubi  quauis  deceptione  caecutiam .  Quae  est  surama  no- 
strae  huius  propositionis,  atque  adeo  nostrorum  exercitiorum. 

179  Confirmatur  ratio  haec;  nara,  cum  creaturis  vtendum  sit, 
non  fruendum,  nuUa  enim  maior  est  peruersitas  (vt  inquit  Augu-- 
stinus)  quam  frui  vtendis,  vel  vti  fruendis  '.  Solus  autem  verus 
Deus  est,  quo  fruendum  est.  Constat  igitur  rationem  vsus  inde 


a  In  marg.  haec  notavit  Nat.:  Relinquuntur  ^  aui  4  folia.  Ex  hac 
animadversione  et  ex  omissione  argumentorum  ex  sacris  doctoribus,  intel- 
ligitur  cur  reliquerit  auctor  fere  totas  paginas  177  et  177V  vacuas,  ut  in 
iisdem  scilicet  postea  scriberet  illa  argumenta,  quae  tandem  noascripsit. 

♦     II  COR.,  VI,  7,  8.  ^     Philip.,  IV,  12. 

^     De  civit.  Dei,  lib.  XI,  cap.  XXV. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  54 


834  Epist.  P.  Nadal 

petendam  ,  quo  referri  debet,  et  id  quidem  per  eius,  quo  fruen- 
dum  est,  voluntatem  et  rationem.  Vbi  igitur  de  illa  non  constat, 
illa  ratio  primum  est  expedienda  prudenti  ac  pio  viro,  qua  ratio- 
ne  creatura  vtendum  sit;  et  prius  quam  hoc  fiat,  nihil  definien- 
dum;  quod  nos  docemus.  Ad  haec  I  quandoquidem  voluntatem 
Dei  in  rebus  ipsis  praecepta  faciunt,  tamen  etiam  consilia  mani- 
festant,  nam  praecepta  et  quid  in  rebus  diligere  debeas  praescri- 
bunt,  et  quid  sine  culpa  diligere  non  possis;  consilia  vero  hoc 
solum  praecipiunt,  vt  ne  contemnantur  quae  consuluntur.  Prae- 
ter  haec,  libera  nobis  omnia  reliquit  Deus  noster,  quod  ad  obli- 
gationem  attinet.  Deme  igitur  haec  a  creaturis,  nihil  erit  in  ipsis 
quapropter  vnam  potius  quam  aliam  cogamur  eligere.  Atque 
noB  illa  seponimus,  vbi  dicimus  «quod  in  nobis,  quod  in  libera 
nostra  voluntate,  in  libero  arbitrio  situm»,  hoc  est,  si  praeceptum 
non  est,  180  vt  illa  seligamus;  item,  quatenus  non  sunt  prohibita. 
Itaque,  quae  nec  iubet  Deus  vt  amemus,  nec  iubet  vt  non  ame- 
mus,  quid  mirum  si  nos  in  illa  indifferenter  feramur,  et  quid  a 
nobis  amari  velit  Deus  inquiramus  in  his  rebus,  quas  Deus  ipse 
indifferentes  nobis  facit  haculenter?  Atque  adeo  res  eo  redit,  vt 
nescias  quo  te  vertas,  quo  potius  animum  adiicias  tuum.  Haec 
vero  est  quam  nos  indifferentiam  dicimus. 

At  dicas:  scimus  voluntatem  Dei  per  consiha:  quare  indiffe- 
rentiam  182  inducere  non  debemus.  Ad  hoc,  audi  quid  tibi  re- 
spondeam.  Deus  per  consiha  nihil  praecipit,  nisi  vt  ne  illa  asper- 
nemur.  Nos  vero  hoc  addimus,  vt  illa  in  communi  quadam  animi 
propensione  eligamus  atque  in  animi  nostri  praeparatione,  nam 
id  dat  etiam  indifferentia  humiHs,  quam  conamur  adhibere.  Con- 
suHt  quidem  Deus  |  paupertatem,  non  praecipit;  non  castitatem 
caelibem,  atque  adeo  addit:  cNon  omnes  capiunt  verbum  istud. 
Qui  potest  capere,  capiat  '.»  Admonet  etiam  aedificaturo  turrim, 
vt  sumptus  ineat  rationem,  qui  sumptus  ad  turrim  consumman 
dam  sufficiat  ",  hoc  est,  num  Spiritus  Sanctus,  qui  illum  impelHt 
ad  consiHa,  tantum  gratiae  iUi  polHceatur,  vt  consiHorum  diffi- 
cultatem,  praesertim  perfectorum,  id  est,  eorum,  quae  per  vota 


*     Matth.,  XIX,  II,  12.  *    Luc,  XIV,  28. 


SUPPLEMENTUM  —25  835 

confirmantur,  illo  adiuuante,  subiturum  se  speret.  Haec  cum  ita 
habeant,  consulere  Xpum.  intelligimus,  quae  supererogationis 
sunt;  183  sed  ita  consulere,  vt  nec  praecipiat,  nec  consulat  esse 
suscipienda  temere,  sed  cum  maturitate  consilii  et  virium  explo- 
ratione  in  spiritu  et  veritate.  Huc  enim  spectant,  quae  com- 
mentantur  sacri  doctores  in  cap.  19  Matthaei.  Chrisost.  inquit: 
«Non  omnes  capiunt  verbum  istud,  id  est,  non  omnes  hoc  pos- 
sunt.w  Et  Hieronymus:  «Qui  potest  capere  capiat:  vnusquisque, 
inquit,  consideret  vires  suas,  vtrum  possit  virginaha  et  pudicitiae 
implere  praecepta;  per  se  enim  castitas  blanda  est,  et  quemhbet 
ad  se  alliciens;  sed  considerandae  sunt  vires,  vt  qui  potest  capere 
capiat.»  Quod  et  Paulus  monet:  |  «Melius  est,  inquit,  nubere 
quam  vri  '.»  (Tho.,  i.  2,  q.  108,  a.  2.,  ad  primum.  Et  haec 
quidem  sunt  in  consiHis  omnibus,  in  illis  praesertim  primariis 
castitatis,  paupertatis,  et  obedientiae,  ad  quae  rehqua  fere  redu- 
cuntur. 

Itaque  indifferentiam  ad  ea  quoque,  quae  ad  consilia  perti- 
nent,  nos  adducere  debere  docemur,  et  non  subito  ad  ea  esse 
irrumpendum,  nisi  selecta  nostra  esset  vocatio,  et  cui  resistere 
vix  possemus,  diuino  instinctu  trahente;  quo  in  genere  nos  tra- 
dimus  primum  modum  electionum;  in  aliis  vero,  vbi  non*  liquet, 
longe  est  melius  si,  propositaindifferentia,  voluntatem  Dei  disqui- 
ramus;  verum  eo  animo,  181  '"^  vt  quocumque  vocauerit  Deus,  eo 
sequamur  propense,  illud  suauiter  amemus.  Atque  adeo  ratio 
consilii  in  vniuersum  propositi,  quemadmodum  euangelica  pro- 
pjsuit  Xpus.,  illud  videri  potest  insinuare,  quandoquidem  non 
singulis,  sed  in  vniuersum  omnibus  proponuntur,  vt  singuli 
consulant  primum  num  ad  eos  consiUum  attineat,  quod  est  com- 
pertum  singulis  non  esse  propositum. 

Ad  haec,  si  tibi  non  satisfaciant,  quae  dixi  ^,  vide  ad  finem 
fundamenti  quid  dicamus,  quemadmodum  rem  totam  concluda- 
mus:  eo  nostram  indifferentiam  spectare,  vt  ea  solum  eligamus, 
ea  desideremus,  quae  conducunt  magis  ad  finem  nostrae  creatio- 

a    Eraendatutn  a  Nat.   ex  qtiae  de  consiliis  dixi.     —  ^  Folia   l8l-l83 
ordine  praepostero  in  codice  habentur. 

'     iCoR.,Vll,  9. 


8i6  Epist.  P.  Nadai. 

nis  consequendum.  Ouod  vero  inquit  Thomas  postremo  articu- 
lo  2.2.,  non  esse  de  sui  animi  proposito  consulendum  ei,  qui 
ingressurus  religionem  est,  de  illo  nimirum  est  intelligendum 
(vt  vestri  expositores  declarant),  qui  bene  est  dispositus.  Alioqui^ 
vt  illam  dispositionem  adipiscatur,  orationibus  (inquiunt),  qui 
bene  dispositus  non  est,  det  operam  eleemosynis,  purificet  con- 
scientiam,  audiat  praedicationes ;  denique  hoc  praecipiunt,  vt 
consulat:  consulere  autem  quid  est  nisi  de  fine  certum  esse  homi- 
nem,  media  quaerere,  quae  antea  quam  constituat,  necessum  est 
ad  illa  indifferentem  esse;  quod  nos  docemus.  Addam  rationem  | 
vnam,  quam  si  exposuero,  accedam  ad  tuorum  argumentorum 
dilutionem.  Nam  si  hoc  verum  non  est,  quod  nos  affirmamus,  da 
tu  oppositum.  f'Est  creatus  homo,  vt  Deum  laudet  ac  reuereatur, 
eique  seruiens,  saluus  fiat.  Reliqua  vero,  quae  super  terram  sunt 
sita,  vt  iuuent  hominem  ad  illum  finem  creata  sunt,  nec  illis  est 
vtendum,  abstinendumue,  nisi  qua  ad  finis  prosecutionem  confe- 
runt  vel  obsunt.»  Et  tamen  haec  cum  ita  sint,  non  debemus  per 
te  absque  differentia  nos  habere  circa  res  creatas  omnes,  prout 
libertati  arbitrii  subiecta  sunt  et  non  184  prohibitae,  nec  solum 
illa  desiderare,  illa  amare,  quae  magis  conducunt  ad  nostrum 
finem.  Nos  dicimus  contrarium  esse  melius;  tu  hoc  melius.  Illi 
igitur,  qui  ad  vitam  spiritualem  vult  aspirare  vel  de  statu  suo 
consultare,  positis  illis  principiis,  quae  necessarium  est  ponere, 
Deum  esse  vnicum  omnium  finem,  creatura  solum  ad  illum  finem 
vtendum,  illi  inquam  consules  pro  suo  arbitratu,  vbi  nullam 
nouit  voluntatem  Dei,  quae  illum  obliget,  nihil  quod  prohibeat, 
vbi  nihil  uideat,  quod  magis  ad  finem  illum  consequendum  iuuet, 
consules  huic,  vt  creaturae  vni  magis  quam  alteri  afficiatur;  quod 
I  nihil  est  aliud  quam  temere  ad  res  ferri,  et  inconsulte;  praeterea 
ad  meliora  occludere  viam;  ad  haec  voluntatem  Dei  non  consti- 
tuere  tuarum  actionum  principium  ac  motricem  causam,  quae 
scilicet  tibi  non  constat,  quorsum  inclinet  magis.  Adde  quod  tibi 
gradum  facias  ad  tentationes  atque  obturbationes  mentis  sexcen- 
tas,  si  tibi  contrarium  eueniat  quam  elegisti,  vt  si,  quum  eligas 
potius  paupertatem  *  vel  sanitatem,  si  ad  pauperiefn  redigaris, 
a     Sic ;  at  divitias  sensus  phraseos  postulare  videtur. 


SUPPLEMENTUM— 25  83^ 

aut  misere  aegrotes  vel  dolore  conficiaris.  Ibi  enim  omnia  tibi 
erunt  acerba:  principium  nullum  erit  tibi,  quo  nitaris,  nisi  huma- 
nuni,  fluxum,  incertum:  hoc  te  magis  affligit.  Tum  percipies 
tandem  melius  fuisse  facturum,  si  in  indifferentia  constitisses,  vel 
vt  consulte  elegisses.  185  Breuiter:  quod  careamus  fere  omnes 
hac  indifferentia  et  abnegatione  proprii  affectus  ac  voluntatis, 
facit  vt  misere  afflictetur,  cui  naufragio  merces  perierunt;  alius 
vt  impatienter  ferat  mortem,  vel  suam,  vel  suorum;  alius,  propter- 
ea  quod  gratia  principis  exciderit,  tristitia  absorbetur.  Haec  est 
propria  voluntas  et  immortificatio,  quae  corrumpit  intus  "  mona- 
chorum  reh*giones,  hinc  inobedientia,  hinc  desideria  inutilia, 
mala,  peruersa,  |  hinc  deprauatio  omnium  ordinum,  hinc  bella, 
seditiones,  omne  opus  malum.  Vtinam  non  tam  late  pateret  ac 
peruagaretur  haec  calamitas!  et,  abnegata  nostra  voluntate,  tan- 
tum  in  rebus  desiderandis,  eligendis,  amandis  nihil  de  nostra 
voluntate  adduceremus,  sed  toti  spectaremus  ac  penderemus  a 
Dei  voluntate ;  atque  re  aequalibus  ^,  quod  Deo  magis  placere 
esset  compertum,  id  toto  pectore  amplexaremur! 

Sed  venio  186  ad  tuorum  argumentorum  dissolutionem.  Pri- 
mum  argumentum  ex  scriptura  confirmare  autumas:  rehqua 
omnia,  duce  natura,  si  Xpo.  placet.  De  scriptura  igitur  dicamus 
primum.  Ita  orat  Selomon:  "Diuitias  et  paupertatem  ne  dederis 
mihi,  Domine,  sed  tantum  victui  meo  tribue  necessaria  '.«  Quare 
ad  illa  tria  non  est  indifferentia  inducenda,  Ita  tu.  At  vide  quam 
tecum  hberaliter.  Si  tu  audeas  similiter  orare,  ego  tuae  censurae 
subscribam  continuo.  Age:  tu  votum  habes  paupertatis  solemne. 
Ora:  «^Divitias  mihi  ne  concesseris. «  Recte.  «Paupertatem  ne 
dederis.»  Adde  si  velis,  vt  Selomon,  «ne  furari  |  cogar,  egestate 
oppressus».  Vide  quid  dicas:  professione,  vitae  statu,  voto,  pau  ■ 
per  es:  non  potes  paupertatem,  Pater  mi,  non  deosculari,  non 
desiderare,  non  amare,  non  habere  in  deliciis.  Quare  ita  orare 
non  potes,  ne  voti  tui,  professionis,  status  tui  sis  praeuaricator. 
Ad  te  igitur  illa  scriptura  non  pertinet.  Num  ad  eum  pertinebit, 


a    Obscure  scriptum.     — h  Obscure  notatum. 
•     Prov.,XXX,  8. 


838  Epjst.  P.  Nadal 

qui  bonae  spei  plenus  ad  consilia  X.' Jesu  aspirat,  et,  diuenditis 
quae  possidet,  pauper  pauperem  Xpum.  sequi  desiderat?  Nihil 
minus.  Ad  quem  igitur?  Ad  nuUum,  vel  qui  X.'  Jesu  consilia 
amplexatus  est,  vel  qui  desiderat  amplexari.  Constat  ergo  187 
illis  conuenire  solum  orationem  illam ,  qui  statum  perfectionis 
nec  sequuntur,  nec  sequi  volunt.  Breuiter:  illis,  qui  in  imperfe- 
ctione  status  consistunt,  ac  praecepta  solum  suscipiunt,  non 
etiam  consilia.  Ab  his  illa  oratio  non  est  aliena:  ab  aliis  est  vel 
maxime.  At  nos  illos  non  instruimus,  ad  illos  non  loquimur,  sed 
ad  eos  solum,  qui,  etiamsi  statum  perfectionis  nec  acceperunt, 
nec  desiderant,  ita  tamen  se  comparant,  vt  Dei  voluntatem  in- 
uestigent,  vt  compertam  et  boni  consulant,  et  libentissime  exe  • 
quantur,  |  quocumque  vocet,  quamcumque  viuendi  rationem 
praescribat.  Nihil  igitur  ad  nos  pertinet  ille  locus,  nihil  pugnat 
aduersus  nostram  propositionem.  His  consultum  est  indifferen- 
tibus  *  esse.  IUi  possunt  sine  indifferentia  seruare  mandata,  et 
per  illa  ad  vitam  ingredi  in  X.**.  Hoc  tamen  vide:  etiamsi  hi  ipsi 
possint  ita  orare,  melius  tamen  cum  illis  ageretur,  si  ad  indiffe 
rentiam  illam  conuerterent  orationem.  Quod  addis  ex  Paulo, 
miror  quod  non  etiam  contra  nos  cites  4.^""  dominicae  orationis 
petitionem  **;  nam  alimenta  et  quibus  tegamur,  panis  est  quoti 
dianus,  quem  petimus  omnes,  hoc  est  victui  et  naturali  conser- 
uationi  necessaria;  quae  petitio  cum  illa  indifferentia  ad  diuitias 
et  paupertatem  constat  plane;  non  enim  paupertas  religiosa  illa 
inteUigitur,  vnde  plane  quotidiano  pane,  alimentis  et  quibus  te- 
gamur,  hoc  est  naturali  et  necessaria  sustentatione,  profiteamur 
nos  esse  priuandos;  sed  qua  proprietate  rerum  nos  abdicamus. 
Itaque,  constante  perfecta  rerum  abdicatione,  petimus  panem  no- 
strum  quotidianum  et  alimenta  ac  quibus  tegamur;  in  quo  sensu 
illud  etiam  Selomonis  interpretari  possumus:  «paupertatem  ne 
dederis  mihi»  nec  desit  mihi  victus,  iuxta  meam  vitae  vel  status 
rationem ;  et  hoc  quidem  est,  quod  hebraice  exprimitur  ■'isntsn 
■•pn  onb:  (fExcerpere  mihi  concede»  id  est,  '(victum,  panem  mihi 


a  Emendatum  est  ita,  ut  non  discerni  possit  an  indifferentibus  vel  zh- 
differentes  tandem  relictum  fuerit.  Verb.  esse  iteratum  est.  — b  Bis  hoc 
verb.  est  in  ms. 


SUPPLEMENTUM— 25  83g 

conuenientem.w  Quod  sapienter  latina  versio:  '<Tribue  victui 
necessaria. »  Nihil  vero  hoc  ad  statum  paupertatis,  nec  illam  tollil 
indifferentiam. 

188  lam,  quod  ex  lege  naturah,  inclinatione  naturali,  habili- 
tate  naturali  coUigis  identidem,  si  philosophus  esses  tu  naturalis, 
non  etiam  theologus  xpianus.,  putarem  a  te  aliud  nihil  deside- 
rari  posse,  nisi  quod  tu  posses  per  naturam  consequi,  nec,  si  su- 
pra  naturam  assurgere  non  posses,  propterea  mirandum  esse 
'"enserem.  Verum  vbi  scias,  vir  doctissime,  praeter  naturalem 
atque  humanam  legem,  esse  insuper  legem  diuinam  necessariam 
vt  homo  ad  supernaturalem  finem  dirigatur  (i.  2.,  q.  91.,  ar.  4.), 
qui  finis  proportionem  naturahs  facultatis  et  humanae  excedit, 
quum  scias  legem  xpianam.  legem  esse  |  fidei,  legem  spiritusin- 
ditam  (Ad  Rom.,  3  et  seq.),  id  est,  supra  id  quod  naturaliter 
assequi  possumus;  vbi  intelligas  satis  non  esse,  vel  naturae  legem, 
vel  scientias  naturales,  ad  beatitudinem  consequendam  (p.*p  ,  q. 
p.*,  ar.  p.**;;  haec  quum  scias  omnia,  quippe  qui  theologus  es,  et 
quidem  soHda  diui  Thomae  doctrina  imbutus,  quid  tibi  venit  in 
mentem  vt  totus  his  tribus  censuris  in  naturae  fidem  ac  potesta- 
tem  te  traderes,  et  theologum  te  esse  obli[vi]scereris? 

At  vide,  bone  Pater,  quorsum  tibi  res  redierit.  Vno  verbo 
iugulo  tibi  omnia  naturaUa  argumenta;  189  vt,  si  nihil  addiderim 
ampUus,  nuUus  possit  iure  quicquam  praeterea  desiderare.  Quae 
nos  dicimus,  Pater,  omnia  praeter  naturam,  supra  naturam  sunt, 
ut  puro  spiritu  euangelico,  et  quidem  qui  ad  perfectionem  ducit, 
desumpta.  lam  ^,  si  tu  veHs  naturam  sequi,  nihil  intercedimus, 
modo  nihil  quam  diuina  praecepta  admittas.  Sed  uide  ne  religio 
te  xpiana.,  ne  tua  ab  ista  via  reuocet,  vt  non  ita  naturam  sequa^ 
ris,  quin  si  aliquid  praeterea,  quod  supra  naturam  sit,  tibi,  qui 
supra  naturam  est,  Deus,  vel  iubeat,  vel  consulat,  vel  gratificet; 
illi  inspirationi,  illi  gratiae,  tu,  illi  praecepto  vel  consilio  cordis 
tui  ostium  occludas.  Igitur  tu  coUiges,  quantum  vel  potes  vel  vis, 
esse  ^  indifferentiam,  qua  legem  naturae,  qua  inclinationem,  qua 
habilitatem.  |  Nos  vero  ita  confitebimur:  supra  naturam  indiffe- 


a  Haec  partic.  addita  a  Nat.  in  marg.     —  b  Sic.  Forte  legendum  noii  esse. 


840  Epist.  P.  Nadal 

rentiam  esse,  vt  legem  X.',  vt  gratiam  Dei,  vt  spiritum,  vt  con- 
silia  X.',  vt  mortem  pro  X.**  desiderare,  oppetere,  vt  inimicum 
diligere,  vt  animam  ponere  pro  ouibus,  et,  vt  semeldicam,  quae 
puri  sunt  spiritus  et  purae  fidei  omnia,  vt  "*  naturae  facultatem 
excedunt.  lam,  si  haec  contra  naturam  sunt,  nostra  quoque  in- 
differentia  contra  naturam  erit.  Quod  si  haec  non  solum  non  sunt 
contra  naturalem  legem,  sed  illam  potius  iuuant,  Deo  illam  sub- 
iiciunt,  ex  illis  sumit  vires  natura,  nihil  est  quod  naturam  contra 
nostram  indifferentiam  armes. 

I  Fo.  58.  fa.  I. 

«Quum  oporteat  per  affectum  ex  Dei  amore  coelitus  infusum 
fieri  electionem»,  etc. 

Fere  exercitia  nostra  ad  electiones  status  vitae  xpianae.  spe- 
ctant,  vt  constat  ex  annotationibus  primis,  ex  fundamento,  ex 
ordine  meditationum,  ex  regulis  de  discernendis  spiritibus,  quae 
ad  primam  vel  quae  ad  2.''"  hebdomadam  pertinent;  breuiter:  ex 
tractatu  de  electionibus  tam  dihgenti.  Sine  electionibus  tamen 
et  tradi  possunt  exercitia,  et  traduntur  frequenter,  illis  scilicet, 
quibus  de  statu  vitae  nihil  est  quod  ambigant  vel  consulant,  tam- 
etsi  nuUus  192  '"^  est,  cui  non  sit  operae  precium  ahquando  ali- 
qua  de  re  consultare,  vt  est  hominum  vita  varia  atque  incerta. 
De  electione  vero  rerum,  quae  ad  finem  conducunt,  ita  doce 
mus,  non  enim  consulimus  solum  *quid  satis  sit  ad  finem  conse- 
quendum,  sed  quid  mehus  sit,  quid  vtilius,  quid  expeditius, 
quod  nullus  non  boni  consulat,  si  X.""  imitati,  homines  ad  me- 
Hora  manuducamus  cum  illius  gratia.  190  Praescribimus  ne 
praepostere  circa  finem  et  eorum,  quae  ad  finem  ducunt,  ele- 
ctionem  versentur  ii,  quibus  deliberandum  est;  quod  fit  vbi  pri- 
mum  media  considerantur,  in  illis  affectus  figitur  primum,  dein- 
ceps  ad  finem  illa  coaptantur,  quasi,  qui  deliberant,  finem  ad  me- 
dia  inflectere  debeant  pro  suo  arbitratu;  quod  contra  factum 
oportuit:  primum  finis  contemplandus  atque  animaduertendus, 
cum  accurate,  tum  pie  ac  deuote,  deinde  ratio  mediorum  ineunda 


^  Obliterata  videtur  haec  particula,  sed  non  clare  apparet.  —  a  Folium 
192  ante  folium  190  exhiberaus;  eo  quod  in  codice  perperam  post  191  posi- 
tum  est,  prout  ex  ipso  scripto  elucet. 


SUPPLEMENTUM— 25  84I 

ac  suscipienda,  quod  |  vtinam  tam  fieret  ab  omnibus  frequenter, 
quam  est  exploratum  rarissime  obseruari;  satis  enim  habetur 
vulgo,  vt,  si  quae  eliguntur  media  ad  finem  ducere  possint  quoquo 
pacto,  vt  si  obiter  de  fine  agatur  ^xa''  «^^  £''  r.-zpipyw)  primaria  vero 
cura  ad  media  adhibetur,  quasi  ad  illud  alludant,  quod  etiam  ab 
ethnicis  irridetur: 

«O  ciues,  ciues,  quaerenda  pecunia  priraum  est, 

Virtus  post  nummos  ',» 

Primum  vxor  ducitur,  magistratus  expetitur,  ecclesiasticum 
beneficium  ac  etiam  episcopatus,  si  Xpo.  placet,  ambitur,  vt 
haec  pnstquam  sis  assecutus,  191  te  iuuent  ad  promerendam  sem- 
piternam  felicitatem. 

Ad  regulam,  ad  amussim  praeterea  spiritus  ac  veritatis  atque 
institutorum  orthodoxae  matris  ecclesiae  electiones  examinari 
iubemus:  eum,  qui  eligit  quod  ab  ecclesia  romana  sit  alienum, 
continuo  explodamus.  Si  vero  quod  cum  institutis  ecclesiae  con- 
stat,  elegerit  quis,  sed  tamen  eiusmodi  est  illa  electio,  quae  ex 
vero  spiritus  instinctu  non  proficiscatur,  in  his,  si  eo  progressum 
est,  quod  immutari  non  liceat,  vt  si  quis  sacris  est  ordinibus  ini- 
tiatus,  I  si  quis  vxorem  duxerit,  matrimoniumque  consummarit, 
huiusmodi  bene  sperare  iubemus,  hortamur  vt,  quae  fortassis  te- 
mere  atque  improuide  susceperunt,  probitate  vitae  atque  actio- 
num  solertia  annitantur  resarcire:  non  defuturam  illis  Dei  gra- 
tiam,  qua  possint  statum,  qui  a  Xpo.  probatus  est,  tueri,  ac  illius 
status  praecepta  seruando,  ad  vitam  ingredi  aeternam.  Sin  autem 
integrum  est  id  mutare,  quod  temere  elegerint,  atque  improvide 
vel  omnino  non  ex  puri  spiritus  ductu,  vel  puro  affectu  ad  finem; 
id  maturius  considerandum  atque  consulendum  193  proponi- 
mus  ^,  adhibitis  meditationibus  vel  ad  temperandos,  vel  ad  abi- 
gendos  prauos  affectus  et  ad  rite  et  pie  eligenduiii  accommoda- 
tis.  Et  hoc  quidem  praecipuum  est  instructoris  officium,  quem 
nunquam  non  adhibemus  ad  exercitia,  vt  praemonstrator  quidam 
sit  ac  paedagogus  eius,  qui  exercetur. 


Eraendatum  a  Nat.  ex  praecipimus. 


HoRATli  epistolae,  lib.  I,  epist.  I,  vers.  $3,  54. 


842  Epist.  P.  Nadal 

Postremo,  vbi  electionem  liquet  esse  ccnstitutam  recte  atque 
ordine  ex  vera  synceraque  contemplatione  atque  amore  finis 
ipsius,  eam  electionem,  etiamsi  mutari  possit,  confirmari  iube- 
mus,  et  constanter  ac  perseueranter  tuendum,  quod  |  pie  atque 
maturo  consilio  videmus  esse  definitum,  quod  verum  ^,  et  quod 
illa  non  sit  vocatio,  quae  temere  suscipitur  ''. 

Itaque  nullum  nos  eorum,  qui  exercentur,  permittimus  suo 
iudicio,  vel  in  meditationibus,  vel  in  electionibus;  nam  etiamsi 
meditationes  nostrae  ex  euangelio  sint  desumptae,  tum  tota 
exercitia  ab  romana  ecclesia  probata,  quia  tamen  incidere  potest 
quauis  ex  causa  in  harum  rerum  tractatione  controuersia  aliqua, 
vel  dubitatio,  vel  error,  vel  dificultas,  propterea  censorem  et  iu 
dicem  adhibemus  ac  consultorem,  ad  quem  referantur,  quae  ac- 
cidunt  in  exercitiis  omnia,  non  ea  solum,  quae  a  malo  videantur 
spiritu  intrusa  astute,  194  sed  illa  quoque,  quae  a  consolatore 
spiritu,  quae  videantur  esse  deriuata  diuinitus,  hoc  siquidem  in 
17  annotatione  praecipimus  et  hoc  loco  in  introductione  electio- 
num  declaramus.  Itaque,  si  quem  deprehendimus  dum  exercetur 
aperire  se  nolle  instructori,  hunc  hominem  reiicimus,  necubi  suo 
fretus  iudicio  vel  daemonis  illusione  deceptus,  incidat  in  erro 
rem,  ac  nos  ilHus  videamur  erroris  esse  consentientes.  Si  quid 
autem  instructori,  quod  difficile  sit,  narrat  qui  exercetur,  de  eo 
instructor  vel  suum  praepositum  interrogat,  vel  externum  ali- 
quem  virum  et  doctum  et  in  oratione  exercitatum.  Haec  quum 
ita  sint,  constat  |  nos  omnia  media  adhibere  ad  exercitia,  quae 
ad  pietatem  iuuare  possint:  diuina,  ecclesiastica,  humana:  diuina 
quidem  sacra  euangelii  meditatione  atque  sacramentorum  vsu; 
ecclesiastica,  vt  qui  eam  rationem  exercitiorum  sequamur,  quae 
ab  ecclesia  romana  probata  ac  confirmata  est  legittime;  huma- 
na,  vbi  instructorem,  consultorem  ac  iudicem  exercitiis  praefi- 
cimus. 

De  vocatione  autem  ita  loquimur,  propter  vocationem  illam 
vniuersalem,  qua  per  euangelium  vocantur  mortales  ad  legem 
Xpi.  lesu,  ad  legem  spiritus  vitae,  ad  legem  in  cordibus  homi- 


Obscure  scriptum.     —  h  11  verba  praecedentia  in  marg.  addita  a  Nat^ 


SUPPLEMENTUM  — 25  8^3 

num  a  Deo  superscriptam,  ad  legem,  qua  ad  vitam  aeternam 
apprehendendam  195  vocantur  homines,  cum  qua  coniuncta  est 
alia  quaedam  vocatio  vniuersalis,  qua  omnes,  qui  gratia  exci- 
derunt,  ad  gratiam  rursum  vocantur  diuina  benigaitate. 

Praeter  has,  alia  est  vocatio  particularis  ad  statum  vitae 
xpianae.,  simul  et  ad  eam  gratiam,  qua  dignetur,  quos  vocat,  vo- 
catione  sua  coelestis  Pater.  Ita  vocauit  apostolos  alios  Xpus.,  ita 
Paulum  segregauit  ab  vtero  matris  synagogae,  ita  se  dicit  voca- 
tum  apostolum  x/T,xiv  oxostoXov  ',  id  est,  vocatione  apostolum; 
quemadmodum  enim  sunt  in  ecclesia  status  diuersi,  ita  diuersae 
vocationes  et  gratiae  ad  statum  quemuis  pro  |  dignitate  tuen- 
dum.  Vocatio  vero  tractio  quaedam  Patris  aeterni  est  gratuita; 
et  quandoquidem  nemo  venit  ad  Xpum.  nisi  Pater  illum  traxe- 
rit,  nemo  autem  ad  Patrem  venit  nisi  per  Filium,  propterea  do- 
cemus  vocationes  ad  statum  constituendum  in  meditationibus 
vitae  lesu  X,'  inuestigandas,  in  quo  sunt  omnes  thesauri  sapien- 
tiae  et  scientiae  absconditi,  in  quo  status  vitae  xpianae.  perfe- 
ctionis  exemplo  sunt  demonstrati.  Omnes  vero  status,  eius  do- 
ctrina  comprehensi,  vt  quasi  ex  specula  diuinitatis  omnes  ratio- 
nes  pie  viuendi  in  nos  196  eluceant  ea  virtute,  quae  possit  pro 
mensura  donatioiiis  X.'  et  gratiae  quemuis  ad  suam  vocationem, 
ad  suum  gradum,  atque  statum  transformare .  Itaque,  qui  extra 
hanc  lucem,  extra  hanc  spiritus  puritatem  atque  sjmceritatem 
versantur,  et  aliunde  impuro  affectu  ac  fine  colligunt  atque  eli- 
gunt  statum  vitae,  eos  nos  dicimus  a  Deo  non  esse  vocatos;  nam 
est  spiritus  sapientiae,  incoinquinatus  ac  mundus;  tametsi  acci- 
dere  possit  vt  statum  vei  rem  ehgant,  quae  intra  cancellos  eccle- 
siae  orthodoxae  consistat;  sed  suo  et  quidem  peruerso  iudicio  | 
id  facient;  et,  quo  Deus  non  vocat,  eo  contendit  irrumpere,  vbi 
necessum  est  summa  cum  difficultate  eos  versari,  vtpote  quum 
careant  selecta  gratia  ad  statum  illum  pro  dignitate  tenendum, 
quam  tamen  nunquam  non  largitur  clementissimus  Pater  iis, 
quos  sua  vocatione,  quemadmodum  ex  Paulo  docemur,  digna- 
tur;  nam  ahis,  qui  per  temeritatem  statum  assumunt  vel  per  affe- 


ROM.,  I,  I.  «DaOAo^  S&gXo{  XptTCoO  'iTidcCi,  -/.XTiti^  a-ivxoXot,...» 


844  Epist.  P.  Nadal 

ctum  aliquem  peruersum  vel  finem,  primum  permittit  Deus  ita 
eligere  ex  illorum  culpa;  deinde,  si  mutari  non  potest  status,  gra- 
tiam  non  negat,  per  quam  197  implere  possint,  quae  praestare 
tenentur:  quod  si  tam  negligenter  agant  quam  elegerunt  incon- 
siderate,  in  summis  semper  versantur  augustiis  et  rerum  diffi- 
'cultatibus;  sin,  ex  superiori  errore  humiliati,  per  poenitentiam, 
orationem,  spiritus  feruorem  atque  operum  efficaciam,  nitantur 
in  X.°  electionis  damnum  resarcire,  fiet  fortassis,  diuina  X.'  lesu 
benignitate  et  misericordia,  vt  selectam  etiam  illam  status  gra- 
tiam  consequantur,  vt  exemplis  quidem.  |  compertum  est,  etiamsi 
infrequentissimis;  quum  contra  prauae  electiones  pessimum  et 
progressum  et  exitum  habeant  frequentissime  ". 

Dispensat  spiritus  Domini  temporibus  atque  operationibus 
suis  dona  sua  hominibus.  Nos  triplex  tempus  animaduertimus  in 
electionibus:  primum  est,  vbi  diuina  veritas  ita  trahit  voluntatem 
efficaciter,  vt  absorbeat  omnem  dubitandi  facultatem,  vel  etiam 
contradicendi;  vnitur  enim  diuinae  voluntati  humana  mens  per 
sensum  ac  receptionem  diuinae  motionis  atque  virtutis.  Sele- 
ctum  est  hoc  tempus,  singularis  haec  gratia,  198  qualem  in  apo- 
stolis  legimus.  Hoc  summo  gradu  alii  gradus  erunt  inferiores, 
qui  solis  consolationibus  boni  spiritus  ducent  ad  veritatem  status 
vel  rei,  de  qua  ambigitur,  cognoscendam:  certiores  uero  hi  ^ 
erunt  prO  ratione  virtutis  diuinae  mouentis,  coniunctis  aliis  spi- 
ritus  probationibus,  quae  vel  ex  scripturis,  vel  sanctorum  doctri- 
nis  et  exemphs,  vel  ex  nostris  regulis  haberi  possunt. 

2."'"  tempus  electionum  versatur  in  discretione  spirituum, 
per  experientiam  consolationum  ac  desolationum,  e  quibuscolla- 
tione  facta,  adhibitis  |  legittimis  spiritus  probationibus,  de  quibus 
nunc  dicebamus,  colligitur  quasi  sensih"  diuinae  bonitatis  ^  indi- 
cio,  quaenam  eius  sit  voluntas.  Inferior  hic  est  gradus  quam  ille 
primi  temporis,  minor  gratia;  sed  hoc  habet  priuilegii,  quod  spi- 
rituum  varietate  et  pugna  fit  diuina  benignitate  plerumque,  vt 
semel  vincantur  tentatlones  daemonis,  et  pax  firma  menti  conci- 
lietur.  Incidere  tamen  facile  potest  illusio,  praesertim  in  inferio- 

a     In  marg.  Nat.  manu:  Vide  genera  vocationum  ex  Cassiano.     — '>  hii 
ms.  hic  et  alibi.     —  c  Emendatum  a  Nat.  ex  voluntatis. 


SUPPLEMENTUM— 25  845 

ribus  gradibus  199  huius  temporis,  ex  spiritus  mali  transfigura- 
tione  in  boni  spiritus  speciera.  Itaque,  vbi  minus  esse  videtur 
quod  explorandum  sit,  propter  consolationis  constantiam,  ibi  vi- 
uacius  inuigilandum;  et  alioqui  consolationum  ac  desolationum 
praelia  excitant  necessario  vel  irritant  ^  mentem,  vt  sibi  prospi- 
ciat  ac  caueat  circumspecte. 

3"'"  tempus  est  naturalis  cuiusdam  tranquillitatis  xpianae., 

quando  scilicet  mens,  nulla  consolatione  spiritus,  nulla  desolatio- 

ne  permota,  vires  suas  libere  exercere  potest  intellectus  et  volun- 

tatis  naturales,  suppositis  his  principiis,  quae  ex  superioribus  ne- 

cessario  colliguntur,  fide,  spe,  cha[ritate],  |  virtutum,  donorum, 

et  si  qua  sunt  alia,  quae  in  iustificatione  homini  restituuntur  vel 

ampHficantur;  de  eo  enim  homine  agimus,  qui  post  exercitia, 

quae  ad  poenitentiam  sunt  accommodata,  confessus  est  omnia 

omnium  temporum  peccata,  sacra  coramunione  cibatus  est,  totus 

est  in  examinibus  suae  conscientiae  atque  horum  sacraraento- 

rum  frequentia,   totus  est  in  sacris  meditationibus  segregatus 

quoad  eius  fieri  commode  potestj  ab  iis  omnibus,  quae  illius  ani- 

mum  vel  auertere,  vel  interpellare  possent  ab  spiritualiura  rerum 

contemplatione,  ab  oratione  et  pietate.  Adde  illis  nos  tradere  ele- 

ctiones,  qui  ad  tertium  humiHtatis  gradum  sunt  propensi.  Hunc 

igitur  hominem,  si  haec  principia[meditatusj  nihil  pinguedinis  spi- 

ritus,  nihil  suauitatis  vnguenti  a  Deo  200  accipit,  in  3.**  terapore 

constituimus,  quo  tempore  communi  quadam  gratia  irabuti,  exer- 

centes  naturales  suas  potentias  per  rationera,  discursura,  consi- 

liura,  prudentiam,  reHqua  omnia,  quae  naturaHbus  sunt  nostris 

potentiis  subdita,  per  illam  gratiam  coUigunt  suam  electionem . 

Haec  quum  ita  sint,  quis  non  videat  nihil  esse  dereHctis  tole- 

tanis,  quam  nostra  exercitia,  quam  has  ipsas  electionss  raagis 

contrarium?  Et  tamen  quura  haec  in  luce  versentur  raeridiana, 

tam  frequenter  hic  noster  censor  irapingit  in  obscuras  suas  suspi- 

ciones.  |  Desinet  spero  tandera  aHquando,  vbi  haec  aniraaduerte- 

rit;  neque  equidera  rairor  si  vir  bonae  mentis,  bonae  etiam  theo- 

logiae,  quae  obiter  legit,  obiter  oppugnet  per  zelura,  cuius  qui- 

dera  gloriara  auferre  forsitan  poterit  nihil  aHud  ''. 

a    Obscurum  verb.     — ^  Sic. 


8^6  Epist.  P.  Nadal 

Haec  tria  tempora  solet  spiritus  Domini  distinguere,  vnde 
pure  ac  syncere  electiones  suscipiantur.  Praeter  haec,  si  quid  eli- 
gatur,  vel  temere  eligitur,  vel  imperfecte,  vel  male,  denique  alieno 
tempore,  temeritates  vero,  imperfectiones,  peruersitates  electio- 
num  non  docemus.  Vtinam  non  essent  multi,  qui  pro  illis  starent. 
Igitur,  cui  primum  vel  2."*"  201  tempus  non  suppetit,  is  ad 
3.""°  se  coniparet.  Vt  vero  in  illa  animi  tranquillitate  recte  ac  pie 
eleCtio  transigatur,duplex  modus  a  nobis  traditur,  et  tamen  simul 
hoc  et  intelligimus  et  praxi  ipsa  in  tradendis  exercitiis  reprae- 
sentamus;  quamuis  enim  coUecta  sit  electio  per  2.""  tempus  et 
per  primi  temporis  inferiores  illos  gradus,  iubemus  tamen  item 
per  rationem  3.*  temporis  confirmari,  vel,  si  velis,  examinari  ele- 
ctionem. 

Haec  breuiter  de  electionibus  sat  sit  explicasse.  De  priori  vero 
modo  eligendi  in  3.°  tempore  |  nihil  dicam,  in  quo  nihil  tibi  dis- 
plicuit.  De  2.**  pauca  exponam,  in  quem  tuam  censuram  inten- 
dis;  sed  vereor  ne  in  neruum  breui  erumpat. 

Regula  prima  illud  sumit  principium,  quod  nescio  quo  pacto 
potuerit  theologus  non  probare:  ex  charitate  sciHcet  proficisci 
debere,  non  electiones  solum  nostras,  sed  operationes  omnes; 
nam  finem  praecepti  charitatem  esse  praedicat  Paulus  ':  e  fine 
vero  ehci  debent  omnes  humanae  operationes,  quae  ad  mores 
attinent.  Rursum,  quod  dicit  Paulus,  i.*  ad  Corinthios,  16,  quid 
est,  si  hoc  non  est?  «Omnia  vestra  in  charitate  fiant.^'  Et  quae 
toto  capite  13  eiusdem  epistolae  prosequitur,  quorsum  spectant 
nisi  ad  ea,  quae  praeclare  202  docet  Thomas,  esse  charitatem 
virtutum  potissimam;  qui  habet  charitatem,  eum  omnes  virtutes 
habere;  nuUam  esse  veram  omnino  virtutem  sine  charitate;  mo- 
tricem  esse  charitatem  omnium  virtutum,  simul  omnium  virtu- 
tum  formam,  atque  omnibus  virtutibus  imperare;  ponere  nos  in 
Deo  charitatem  realiter,  atque  ad  Deum  nos  trahere,  illi  nos  con- 
iungere  realiter,  et  aha  id  genus  plurima  de  charitate  disputat 
vir  sanctissimus.  Hanc  nos  virtutum  omnium  reginam,  omnium 
operationum  moderatricem  atquedirectricem  constituimus,  hanc 

•    I  TiM.,  I,  5. 


SUPPLEMENTUM  — 25  .  847 

pie  credimus  in  eo,  qui  eligit,  esse  evspYoyijLivTj  ',  id  est  efficacem  per 
sacramenta  et  pias  meditationes.  |  Itaque, ex  illa  vi  amoris  coelesti 
a  Patre  luminum  descendenti,  in  qua  clamamus:  abba,  Pater,  per 
Spiritum  Sanctum,  qui  in  illa  datus  omnibus  in  X.°  lesu  *,  doce- 
mus  esse  colligendam  electionem,  si  quis  eum  affectum  potest  et 
eius  indicia  assequi.  Si  non  assequitur,  modo  nihil  contra  sentiat, 
ei  alia  tradimus  tria  documenta,  quae  sequuntur,  quibus  rite  eli- 
gat  per  rationem  quamdam  moralem,  vel  denique  per  metum  vt 
electionem  coUigat,  quod  paulo  inferius  exponemus.  Si  quis  enim 
actum  in  Deum  perfectum  pro  statu  viae  non  assequitur,  vt  Deo 
vniatur  in  amoris  quodam  priuilegio,  hunc  manuducimus,  modo 
nihil  amet,  nihil  cogitet,  vel  loquatur,  vel  operetur,  quod  diuino 
amori  sit  contrarium,  vel  det  operam  alioqui  ad  amoris  diuini  203 
perfectionem  promerendam  cum  illius  gratia. 

Quod  vero  dicimus  oportereper  affectum,  exDei  amore  coe- 
litusinfusum,  facilius  intelliget,  qui,  quod  in  prototypo  hispanico 
scripsit  P.  Ignatius,  prius  legerit,  quod  huiusmodi  est:  «La  pri- 
mera  regla  es,  que  aquel  amor,  que  me  mueue  y  me  haze  elegir  la 
tal  cosa,  descienda  de  arriba,  del  araor  de  Dios;  de  forma  que  el 
que  elige  sienta  primero  en  si  que  aquel  amor  mas  6  menos  que 
tiene  a  la  cosa  que  elige,  es  solo  por  su  Criador  y  Senor.»  Id  est: 
tPrima  regula  est  vt  ille  amor,  qui  me  mouet  et  facit  vt  rem 
illam  eUgam,  descendat  e  sursum  ex  Dei  amore,  ita  vt  qui  eligit 
sentiat  primum  in  se  quod  ille  amor  plus,  minus,  quo  rem  prose- 
quitur,  quam  ehgit,  sit  propter  suum  Creatorem  ac  Dominum 
tantummodo.)^  Loquitur  igitur  de  amoris  actu  adquisito.  Hunc 
optat  ac  requirit  in  eUgente,  ad  quem  fertur  obligatio,  vt  inquit 
Jac.  in  3.°,  I  ab  amore  Dei  deriuari  Svtoesv  (id  est,  superne) ',  vel  si 
malis,  ex  alto,  vt  loquitur  Xpus.  *,  id  est  ab  affectu  charitatis  coe- 
lestis  ac  diuinae  virtutis. 


a  Prius  post  haec  scripserat:  et  lacobus ,  pritno  capite  suae  canonicae 
epistolae,  quae  delevit. 

*    itt^t?  6t'  iifdtTtTic  6v£pYoui£vT,.  Gal.,  V,  6.  -    RoM.,  VIII,  15. 

^  it«ffa  S6(it^  iYaceT,  xal  itav  otbpTjjxa  te/etov  avto^ev  Eortv.  Jac,  I,  17;  et  idem 
in  cap.  III,  vers.  17  habet  avto6£v  ffoipta  «supeme  sapientia»,  ad  quem  locum 
referri  potest  Natalis  allegatio,  ubi  caput  3  citat. 


848  EPIST.  P,  Nadal 

Ouid  hactenus  potest  theologo  disphcere,  quid  praesentatum 
offendere  ",  vt  tam  atrociter  pronuntiet  esse  assertionem  illam, 
non  modo  temerariam  et  scandalosam,  verum  etiam  haereticam? 
Quid  affert  vir  doctus,  quo  probet  esse  ^  assertionem  temera 
riam,  scandalosam,  haereticam?  Quo  pacto,  inquit,  ehgent  gen- 
tiles  et  qui  negatiue  sunt  infideles,  quo  modo  haeretici,  qua  ra- 
tione  204  fideles,  qui  in  mortaU  peccato  existunt?  Vis  tibi  simpH- 
citer  respondeam?  Non  hoc  pacto,  sed  aho:  neque  enim  nos  eh- 
gere  his  exercitiis  docemus  infideles,  haereticos,  cathoHcos  in 
peccato  mortahconsistentes;*sed,  si  recte  commeministi,  quae  su- 
perius  diximus,  et  quae  tota  exercitia  clamant,  electiones  huius- 
modi  ilhs  hominibus  dare  nos,  qui  post  generalem  confessionem, 
post  communionem  sacrara,  bis  quotidie  conscientiam  excutien- 
tes  suam,  confessionem  et  sacram  synaxim  frequentantes,  dediti 
piis  sacri  euangeHi  meditationibus,  sepositis  omnibus  impedi- 
mentis,  quae  eos  possent  a  pietate  remorari,  deuote  ac  pie  adeunt 
electiones.  Conuerte  tu  primum  j  infideles,  haereticos,  peruer- 
sos  fideles  compara  ac  dispone,  vt  nostrarum  sint  electionum  ca- 
paces;  eos  tunc  docebimus.  .Censes  igitur  tu  haereticos  nos  per 
tuam  theologiam,  si  solum  eos  doceamus  ehgere,  quos  primum 
hortemur  et  iuuemus  in  X.°  lesu  peccata  amoHri,  gratiam  sibi 
coeHtus  conciHare  per  sacramenta,  per  meditationes  sacras,  per 
orationes?  Quis,  obsecro  te,  tibi  futurus  cathoHcus,  si  hic  haere- 
ticus  est?  Desine,  frater  mi,  desine  tam  facile  pronuntiare,  ne  eo 
euadat  tua  facihtas  atque  Hbertas  iudicii,  205  vt  vicissim  ego  te 
ad  tahonem  compeUam.  Parce,  quaeso,  Pater;  nam  quid  possum 
mitius  dicere  de  homine,  qui  pronuntiat  haereticum  esse,  quod 
tam  aperte  est  cathoHcum  et  orthodoxum?  Verum  nunquam  ego 
te  arbitrabor  huiusmodi  notam  sustinere,  sed  parum  attendis,  vir 
doctissime.  Quod  si  dicas:  Vbi  igitur  docetis  vos  electiones 
legitime  suscipere  infideles,  haereticos,  malos  xpianos?  Non 
in  huiusmodi  exercitiis,  sed  praedicationibus,  disputationibus, 
exhortationibus,  ac  omnibus  piis  atque  orthodoxis  artibus,  qui- 
bus  artibus  in  Xpo.  lesu  tam  |  breui  tantum  prouentum  spiritua- 

a    Emendatum  a  Nat.  ex  theologo  displicere,  etiamsi  praesentatus,  he- 
nemeritus...^)     —  b  esse  esse  ms. 


SUPPLEMENTUM— 25  849 

lem  donauit  Societati  coelestis  ac  clementissimus  Pater  inter  inti- 
deles,  haereticos,  atque  fideles  omnes  vbique  gentium.  Atque 
adeo,  si  meam  vis  audire  sententiam,  ego  ita  censeo:  ad  istos 
etiam  omnes  posse  exercitia  nostra  accommodari,  ad  infideles  qui- 
dem,  si  ex  lege  naturae  sumantur  principia  ex  doctrina  Pauli,  ad 
Rom.  p.°,  et  Actorum  17,  in  concione  ad  areopagitas;  si  primum 
persuadeantur  positiue  tantum  ad  Deum  ferri,  non  etiam  nega- 
tiue,  vt  scilicet  Deum  inuocent,  vnum  non  negent  trinum,  illi 
vni  Deo  se  commendent,  illi  se  permittant,  et  quidem  206  vni- 
uersum  exercitiorum  fundamentum  ad  hanc  rationem  facile  pot- 
est  accommodari.  Tum  primae  hebdomadae  meditationes:  non 
erit  autem  praescribenda  nec  confessio,  nec  communio,  sed  ad 
eam  contritionem  sistendum,  quae  necessaria  etiam  ante  Xpi. 
euangelium  fuit  gentibus.  Hinc  meditationes  addendae  ex  lege 
naturae  et  ex  confessis  ab  infideli  veritatibus  cathohcis,  sicubi 
cum  orthodoxa  fide  illis  bene  conuenit,  siue  illis  aliquae  persua- 
deri  possint.  Nihil  de  Trinitate  iam  primum,  nihil  de  Xpo.  est 
illis  proponendum:  tradendae  commode  vero  suo  terapore,  |  ad 
similitudinem  meditationum  regis  temporaUs  et  vexillorum,  suae 
meditationes,  et  ad  vnum  Deum  referendae.  Postremo  electiones 
illis  communicandae  attemperate  ad  eorum  captum  et  rationem, 
si  quae  diximus  exercitia  rite  peregerint,  si  Deo  se  permittant, 
nihil  eorum  negantes,  quae  xpiana.  fides  confitetur,  et  praedi- 
cat,  quod  difficile  non  videtur  mahometanis  persuaderi  posse,  vt 
qui  profiteantur  et  nostram  legem  et  suum  alchoranum  ad  salu- 
tem  perducere.  Caeterum  cuiuis  infideH,  207  modo  rationi  neces- 
sariae  consentire  veht,  erit  facile  psrsuasum  vt  in  his  solum 
consistat  ac  versetur,  quae  vel  lege  naturae  et  ratione  manifesta 
sunt,  vel  ille  speciatim  ^  ex  sua  lege  confitetur;  veritati  enim  vni 
summae  si  quis  se  committat,  vere  is  falli  non  potest.  Electio 
vero  proponenda  in  genere  quodam,  rion  qui  iubeamus  dubitare 
de  suae  legis  persuasione  vel  fide ,  sed  per  abstractionem  legis 
cuiusuis  Deum  inuocent  ac  consulant,  vt  veritatem  ipsis  aperiat. 
Si  tamen  adduci  possunt  ad  3  leges  |  proponendas,  iudaeorum. 


Dubia  lectio. 

Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  55 


850  EPIST.  P.  Nadal 

xpianorum.,  mahometanorum,  ac  de  his  consultandum,  hoc  erit 
longe  vtilius.  Hunc  igitur,  iam  eo  adductum,  vt  Deum  super 
omnia  amet,  ex  illo  amore  iubebo  aggredi  electiones. 

De  haereticis  vero,  pro  eorum  peruicatia,  multo  est  dificilius 
dicere;  sed  vtcumque  ad  eos  adiri  fortassis  poterit  per  haec  exer- 
citia.  Et  quidem  totum  fundamentum  facile  recipient  ac  totam 
primam  hebdomadem.  Et  si  quidem  tempus  non  coget  paschae, 
sine  confessione  ac  communione  primam  hebdomadem  confi- 
cient,  negatiue  tamen  necesse  est  eos  versari  in  208  veritatibus, 
in  quas  offendunt,  quemadmodum  est  de  infidelibus  dictum.  Jam 
si  vere  ad  poenitentiam  se  exercuerint,  hoc  spero  consequentur; 
nam  ab  his  peccatis  discedentes,  quae  illis  causa  fuerunt,  vnde 
in  errores  et  reprobum  sensum  dederit  illos  Deus,  aptiores  erunt 
ad  errorem  sui  intellectus  agnoscendum,  lumenque  fidei  admit- 
tendum.  Sin  ratio  haec  non  confert,  meditationibus  exercendus 
est  haereticus,  vitae  X.',  semper  ab  his  erroribus  abstrahendo,  in 
quos  lapsus  est.  Simplex  autem  historiae  contemplatio  |  et  sen- 
suum  applicatio  adhibenda  est,  non  curiosa  subtilium  intelligen- 
tiarum  inuestigatio,  et  ad  humilitatem  in  primis  est  eorum  ani- 
mus  exercendus  *.  Quod  si  his  meditationibus  non  fit  remissior 
in  suis  placitis,  disputatione  aggrediendus  est  placide  ac  quiete, 
vt,  quasi  ad  rationem  3.*  temporis  electionum,  ille  suas  rationes 
proponat,  contra  vero  instructor  catholicam  veritatem:  coUatio 
fiat  per  instructorem  ac  colUgatur  conclusio.  Haec  si  non  pro- 
sint,  oratione  iuuandus  est,  modo  iuuari  vere  desideret  atque 
expetat.  Tandem,  si  nihil  promoueatur,  209  euitandus  est,  si 
iudici  tradi  non  possit;  est  enim  suo  ipsius  iudicio  condemnatus. 

Vides  qnemadmodum  ad  infideles,  ad  haereticos  etiam  ex- 
tendi  nostra  exercitia  possint  vtcumque.  De  his  vero,  qui  sunt 
in  mortali  peccato,  facile  est  pronuntiare;  hos  enim  recta  duci- 


a  In  marg.  Nat.  manu:  Aug.,  lib.  medit,,  cap.  zy.—Soliloq.,  cap.  1.°, 
5,  5,  ig,  21,  51. — Manuali,  10,  il . — Signa  charitatis  ex  Paulo:  testimo- 
nium  spiritus,  in  quo  clamamus,  etc. — Et  /.*  ad  Cor.  l6.  —  Et  ex  epist. 
loann.,  seruare  mandata;  et  audire  verba  spiritus,  ex  eodem;  et  nihil  sibi 
esse  conscium;  et  susceptio  sacrainentorum;  et  gaudium  spiritus;  et  pax;  et 
consolatio  spiritus  omnihus  illis  modis,  quos  tradimus. 


SUPPLEMENTUM— 25  85 1 

mus  ad  exercitia,  et  purgatis  ac  iustificatis  dabimus  electiones; 
quod  si  velint  de  vitae  statu  consulere,  antequam  peccata  defle- 
uerint,  antequam  ad  sacramenta  accesserint  poenitentiae  atque 
sacrae  communionis,  cum  his  nos  contendemus,  vt  non  quaerant 
omnino  quemadmodum  vitam  transigant,  qua  via  ad  coelum 
adeant,  nisi  prius  et  viuant,  et  ita  |  viuant,  vt  iter  etiam  facere 
possint;  mortuo  enim  quid  est  consulendum  nisi  vt  viuat?  qua  in 
re  nihil  est  controuersum  nihil  quod  dubitari  possit.  Mortuus  es 
in  peccato,  «surge,  qui  dormis,  exurge  a  mortuis,  et  illuminabit 
te  Xpus.')  ';  poenitentiam  age,  appropinquauit  enim  regnum  *. 
Vis  tu  in  morte  viuere,  sentire,  ambulare?  Vis  in  tenebris  lumen 
videre?  Recupera  vitara,  lumen  recipe,  quo  et  perspicias  qua  tibi 
ingrediendum  sit  et  vires  recipias,  quibus  ingredi  [possis]. 

Docui,  infideles,  haereticos,  peccatores,  quo  pacto  eligere  de- 
beant  ac  possint.  Sed  210  tamen  de  his  adhuc  paucula  addam. 
His  ipsis  ex  charitate  eligenda  esse  omnia  rursum  confirmo;  nam 
ad  finem  referenda  sunt  omnia;  inde  proficisci  necesse  est  consi- 
lia,  electiones,  actiones  omnes,  vt  plena  sit  electio,  plena  actio 
atque  absoluta.  Nam,  si  quis  aha  ratione  ducitur,  timore,  vi, 
affectu,  persuasione,  quonam  haec  omnia  spectant  nisi  ut  ad 
finem  manducant,  perfectionemque  electionis  commonstrent. 
Initia,  quidem  haec  sunt,  et  quasi  informes  quaedam  atque  im- 
perfectae  actiones;  quod  est  manifestum  in  peccatore  |  ex  seruiU 
timore,  quo  ad  attritionem  peccator  compellitur,  item  in  infideli, 
qui  ad  baptismum  ducitur  per  terrores  peccatorum,  in  quibusse 
videt  impedilum ,  quod  praeclare  concilium  tridentinum  expo- 
nit  \  Postremo,  in  haeretico,  vbi  ignis  horrore,  vel  argumento- 
rum  vi,  viam  incipit  videre  ad  salutem,  atque  confiteri. 

Haec  igitur  quum  ita  sint,  constat,  etiamsi  aliasint  vnde  ele- 
ctiones  inchoari  atque  iuuari  possint,  in  omnibus  tamen  illud 
esse  desiderandum  principium,  illud  docendum,  ad  illud  vnice 
contendendum,  quod  211  vnum  est  principium  et  finis  omnium 
et  verum  et  solidum  et  perfectum.  Ad  hoc  principium  quis  est, 
qui  non   debeat   hortari  omnes  homines?  Quid  enim  docebat 

'    Ephes.,  V,  14.  *    Matth..  III,  2. 

'     Cf.  Conciliurn  Trid.,  Sess.  VI,  De  justificatione ,  cap.  VI. 


852  Epist.  P.  Nadal 

Xpus,,  quid  apostoli,  quid  sancti,  quid  ecclesia  semper  docuit, 
docet,  docebit,  nisi  vt  Deum  super  omnia  diligant  mortales> 
Deum  ex  toto  corde,  tota  mente,  tota  anima,  omnibus  viribus  di- 
ligant?  Hoc  quid  est,  vir  doctissime,  nisi  regulam  primam,  pri- 
mum  principium  statuere,  primum  finem,  vnde  omnia  proficis- 
cantur,  quo  omnia  dirigantur.  Vbi  igitur  nunc  tui  sunt  infideles 
negatiue  (vt  dicis)  "^,  j  tui  haeretici,  tui  peccatores?  Vbi  sunt? 
Nihil  est  iam  vnde  per  illos  exercitia  persequaris. 

Sed  video  in  hac  censura  adhuc  tibi  esse  aliquid  scrupuli  re- 
liquum,  qui  te  male  vrgeat.  Ego  tamen  illum  tibi  eximam  minimo 
negocio.  Quid  ais:  «ex  hac  assertione  manifeste  coUigi  videtur 
quod  ex  timore  electio  fieri  non  potest»?  Ex  qua  tandem  asser- 
tione?  Quod  oporteat  per  amorem  Dei  fieri  electionera?  Heu  me 
miserum!  Doleo  super  te,  fi"ater  mi  praesentate,  quod  tam  sis 
aduersus  nostra  exercitia  raale  animatus,  vt  tam  conspicuara  ve- 
ritatem,  tam  luculentam,  tara  obscure  212  intelligas,  tam  aegre 
recipias.  Sed  colligamus  per  te:  oportet  ^  ex  Dei  amore  pecca- 
torem  conteri;  quare  vel  non  potest,  vel  non  oportet  per  timorem 
ad  contritionem  contendere:  debent  infideies  ex  amore  Dei  mo- 
ueri  ad  baptismum;  quare  non  possunt  terroribus  peccatorum  ad 
illum  iuuari:  debent  haeretici  ad  eam  fidem,  quam  ab  ecclesia 
acceperunt,  per  amorem  Dei  redire;  quare,  poena,  vi  disputatio- 
nis,  aliis  piis  artibus,  ad  fidem  non  possunt  dirigi.  Quod  si  haec 
falso  colliguntur,  cur  non  aduertis  te  perperam  concludere  ad- 
uersus  nostram  propositionem?  Et  quidera,  |  quod  tu  illis  colle- 
ctionibus  es  responsurus,  arbitrator  tibi  esse  responsura.  Dicas: 
non  intelligo  quid  dicas.  Apertius  igitur  dicara,  Pater,  Illud  est 
principium,  vt  abunde  demonstrauiraus ,  orania  ex  araore  Dei 
proficisci  debere:  consilia,  electiones,  actiones.  Sed  ad  hunc  in- 
quam  amorem  perfectumque  principium  sunt  multa,  quae  raanu- 
ducant,  per  quae  ad  eum  adeamus,  si  primura  nostra  desidia  ac 
somnolentia  vel  iraperfectione  vel  oranino  nostra  culpa  ad  illum 
non  attingamus  amorera;  quo  in  genere  ratio  est  moralis  ac  con- 
silium,  tum  etiam  213  tiraor  et  alia  perraulta,  quae  longura  esset 

a  Obscure  notatum.  — 1>  Vix  legi  potest  hoc  verb.,  eo  quod  charta  atra- 
mento  corrosa  fuerit. 


SUPPLEMENTUM— 25  853 

percensere.  Sed  tu  censes  de  his  nos  nihil  dicere,  atque  illos 
iubere  esse  destitutos  omni  consilio,  omni  spe,  qui  illius  amoris 
diuini  sensum  vel  iudicium  non  assequuntur.  Non  facimus  ita, 
frater,  non  facimus;  sed  ita  docemus:  potissimam  regulam,  pri- 
mum,  ad  certissimam  electionem  tradimus,  charitatem,  qui  amor 
€st  desursum  descendens.  2.*',  quasi  si  dicamus:  illa  est  vnica  ac 
primaria  via  ad  electiones,  vt  ad  opera  omnia.  In  hac  si  quis  ti- 
tubat,  si  quis  sibi  non  satisfacit,  illi  praescribimus  vt  |  ad  huma- 
nam  et  moralem  descendat  consultationem,  et  illud  eligat,  quod 
alii  bona  fide  eligendum  consuleret,  viro  amicissimo,  et  cui  nihil 
perfectionis  non  desideraret.  Sic  enimx,  remota  atque  seposita 
praua,  si  quae  interpellat,  animi  affectione,  et  quasi  in  re  aliena 
versato,  poterit  veritas  interlucescere  opportune  ac  sensim  per- 
suaderi  prudenti  ac  necessario  quodam  errore.  3.°  et  4."  loco,  vbi 
hac  non  processerit,  adhibemus,  quem  tu  desideras,  timorem  ad 
electionis  constitutionem.  214  Constituimus  enim  hominem  in 
vltima  vitae  linea,  exhalantem  animam,  nihil  conspicientem  nisi 
imminentem  hinc  iudicem  Xpum.,  inde  vitae  suae  praeteritum 
tempus,  illinc  inferni  os  apertum,  horrendum,  ingens.  Ad  haec 
sistimus  miserum  hominem  ac  tremebundum  ante  verendum  tri- 
bunal  extremi  vniuersalisque  iudicii.  Hac  rerum  specie  perterre- 
factum,  iubemus  vt  disquirat,  videat,  interroget  sese  quid  eo 
tempore  vellet  fecisse,  atque  id  eligat,  id  faciat,  nisi  velit  pru- 
dens  ac  videns  sponte  sua  ad  illa  peruenire,  quorum  spectris  | 
atque  imaginaria  contemplatione  adeo  est  vehementer  commo- 
tus;  etiamque,  bone  frater,  adhibemus  alias  rationes  deliberandi 
atque  consultandi,  praeter  primariam  illam  atquesummam;  etin 
his  timorem  tuum;  neque  fuit  necessum  alia  omnia  media  prose- 
qui:  selectiora  quidem  certe  attigimus.  Dices:  at  ego  haec  non 
animaduerteram .  Hem!  censem  me  hominem  etiam:  multa  igno- 
raui  nimis  '.  Placet  mihi,  vir  religiose,  ista  poenitentia.  Sed,  vt  ne 
de  caetero  in  eumdem  incurras  scopulum,  causam  ego  tibi  215 
erroris  tui  indicabo,  Tu  partem  ahquam  exercitiorum  mordicus 
arripis  dilaniandam,  nihil  praeterea  aduertis:  vnde  pendeat,  quo 

*     Sic  ms.  Alludere  videtur  auctor  ad  illud  Terentii,  Adelph.,  act.  IV, 
scen.  II:  «Vah!  Censen'  hominem  me  esse?  erravi.» 


854  Epist.  P.  Nadal 

spectet,  quid  sequatur,  si  qua  est  declaratio;  non  vis,  Pater,  in- 
telligere,  vt  bene  agas  transigas  tuas  censuras.  Itaque  necessum 
est  te  tandem  in  scopulum  offendere  et  naufragium  tuae  censu- 
rae,  iudicii,  nominis  tui  facere.  Sed  nunquam  haec  apud  me  plus 
valebunt  quam  charitas,  qua  ego  te  prosequor  in  X.°  lesu.  | 

Postremo,  quod  intelligis  loqui  nos  de  amore  illo,  qui  chari- 
tate,  quae  virtus  est  theologa,  proficiscitur;  et  confitemur,  et  con- 
firmauimus  in  superioribus,  pie  nos  id  credere,  nempe  in  illis  ho- 
minibus,  qui  pro  virili  cum  X.*  lesu  gratia  annituntur,  vt  illam 
assequantur,  vel  conseruent,  sacramentis  adhibitis,  meditationi- 
bus,  sacris,  orationibus,  diligenti  cordis  ac  sensuum  custodia, 
huiusmodi  enim  solis  has  electiones  communicamus,  in  quibus 
quid  mirum  si  charitatem  virtutem  theologam  constituamus 
vnde  eligant.  Nam  quid  primarie  vel  restituunt  sacramenta,  vel 
augent?  Nonne  charitatem?  Ad  idem  autem  suo  gradu  alia 
iuuant  216  et  illa  ipsa  est  in  primis,  quae  *  seipsam  nutrit  et  am- 
plificat  adhuc:  quid  tibi  videri  potest  alienum,  si  amorem  exerat 
diuinitus  infusum,  cui  ex  hypothesi  coeleste  charitatis  ac  diuinum 
esse  infusum  est  per  Spiritum  sanctum,  qui  illi  datus  est?  Nonne 
vides  hanc  esse  veritatem  catholicam,  hanc  esse  rationem  meriti 
de  condigno,  contrarium  vero  lutheranum  esse  et  iam  olim  ab 
ecclesia  orthodoxa  damnatum?  Qui  igitur  in  charitate  est,  ex  illa 
in  actus  egreditur  adeo  coelestes,  adeo  diuinos,  vt  vitam  per  eos 
aeternam  mereatur.  Jam  vero  ahi,  qui  hanc  virtutem  non  as- 
sequuntur,  ad  eam  |  aliis  mediis  primum,  aliis  artibus  deducendi 
sunt,  vt  etiam  per  illam  illiusque  actus  eligere  possint.  Haec  satis 
esse  opinor  ad  hanc  tuam  censuram.  De  qua  tamen  multa  etiam 
in  sequentibus,  atque  illud  in  primis,  si  certitudo  huius  gratiae 
haberi  non  possit,  pro  quali  pugnat  vehementer  quidam  ex  ordine 
tuo  ',  communiter  num  quod  indicium  sint  sensus  aliquis  *.  Sed 
aliam  huic  coniunctam  audiamus. 


a    Bis  hoc  verb.  est  in  ms. 


'  Ambrosius  Catharinus  (Lancelottus  Politi)  O.  P. ,  in  apologia  contra 
Sotum  hanc  certitudinem  defendit.  Quonam  autem  sensu  illam  explicet,  vide 
apud  SUAREZiUM,  Tract.  de  gratia,  parte  III,  lib.  IX,  cap.  X. 

-     Obscurior  est  hic  locus.  Sensus  vero  hujus  quaestionis  esse  videtur; 


SUPPLEMENTUM— 25  855 

Ibidem.  '(Eligentem  conuenit  praesentiscere  in  seipso  '»  etc. 

Hoc  loco  dialecticam  tuam  exerces  et  grammaticam .  Grauia 
vero  huius  censurae  capita  ad  fo.  io6  (vbi  expresse  etformaliter, 
vt  inquis,  ponitur  huiusmodi  propositio;  reiicis.  Item  ego  vicissim 
illic de sensibus  spiritualibus  "  dicam  jjv  XptatCi  evspYoSvit  217 y-»  ffasfCK  ^ 
hic  solum  ad  tuam  dialecticam  et  grammaticam  respondebo.  Sed 
intellige  primum  quid  dicamus.  Lege  exemplar  hispaniense, 
quod  tibi  in  superiori  censura  exhibui:  adhibe  simul  versionem 
latinam.  Animaduertes  nos  primum  honorem  Deo  dare,  atque 
coelesti  Patri  acceptum  referre  actum  illum,  quem  a  charitate 
pie  credimus  deriuatum,  quemadmodum  bona  omnia,  quae  a  Deo 
accipimus  dona.  Breuiter:  esse  nostrum  ad  Deum  referimus.  Et 
primo  quidem  loco  hoc  dicimus,  quod  in  communi  est  non  theo- 
logorum  solum,  sed  xpianorum.  omnium  ac  pertrito  sermone: 
debere  nos  ex  (  charitate,  amare  Deum,  agere,  eligere,  facere 
omnia.  Quod  vero  addimus  conuenire  eligentem  praesentiscere 
in  seipso,  etc,  temperate  facimus  ac  circumspecte.  Itaque  rerais- 
sius  verbum  vsurpamus  conueniens  esse  ac  consentaneum,  si  non 
solum  illum  actum  habeamus  amoris,  sed  vt  illius  actus,  immo 
vero  (quod  eo  loco  non  dicimus  ego  addo,  et  libenti  quidem  animo 
et  constanti;  vt  charitatis  sensum  habeamus  spiritualem  atque 
consolationem,  indicium,  signum,  quibus  rebus  ex  illo  amore 
meam  electionem  fulcire  possim,  dirigere  atque  condire.  Et  qui- 
dem  hic  sensus  quam  sit  218  communis,  quam  confessus  ab  omni- 
bus,  quam  praedicatus,  proclamatus  in  vniuersis  scripturis,  ibi 


a  In  raarg.,  Xatalis  manu:  De  sensibus  spirUualibus  Scriptura,  Dio- 
nysius,  Origenes,  Thomas,  Bonauentura,  Aliaco,  Gerson.  Habes  euiden- 
tiam  tuorum  actuutn,  amoris  etiam  in  Deum;  quid  niirum  si  habeas  gu- 
stum  ac  delectationem  ex  illis  actibus?  elicitum  gaudium  non  sentis?  Id  a 
chnritate  est.  Quid  demis  praesidia  infirmitatis  humanae,  consolationes? 
— Da  gratiae  certitudine.  —In  his  sensibus  disquirite,  agite,  legite,  etc; 
nihil  aliud  poteritis  inuenire,  quod  dicaiis ,  nisi  posse  incidere  in  illis 
illusiones.  Probandi  igiiur  sunt  spiriius.     — b  Dubia  lectio. 


an  communiter,  id  est,  seclusa  speciali  Dei  revelatione,  per  sensus  intemos 

spiritus,  seu  divinas  consolationes  haberi  possit  aliquod  gratiae  divinae  in 

nobis  manentis  indicium,  quam  quaestionem  infra  perperdendam  proponit. 

*     Vide  censuram  Pedrochii  hic  allegatam  in  Polanxi  Chron.,  III,  516. 


856  Epist.  P.  Nadal 

exponemus  abunde,  cum  lesu  X.'  gratia,  quo  vadimonium  mihi 
de  ea  re  distulisti.  Nunc  ad  dialecticam. 

Vis  tam  necessario  ex  superioribus  colligere  falsum  ex  falso, 
quemadmodum  si  colligeres  ex  non  esse  hominem  beatificabilem 
quod  rationabilis  non  sit.  Quaenam  tua  haec  est  dialectica?  Hoc 
quidem  ne — *  quidem  vel  Bruxellis  ^  haurire  potuisti,  praesertim 
quum  babeas,  quem  consuleres,  tui  ordinis  virum  praestantissi- 
mum  ac  doctissimum,  Dominicum  Sotum.  |  Haec  enim  est  de- 
monstratio:  Omne  rationabile  est  beatificabile.  Omnis  homo  est 
rationabilis.  Omnis  igitur  homo  beatificabihs  est.  Ac  rursum 
Nullum  irrationale  est  beatificabile.  Omnis  homo  est  irrationa- 
Hs.  NuUus  igitur  homo  beatificabihs  est.  Item  locus  est  hic  in- 
trinsecus,  a  negatione  definitionis  ad  passionis  propriae  negatio- 
nem.  Non  est  homo  intellectualis.  Beatificabilis  ergo  non  est. 
Quid  vides  in  nostris  pronuntiatis  huiusmodi?  Oportet  per  affe- 
ctum  ex  Dei  amore  infusum  electionem  colligi,  Quare  consenta- 
neum  est,  qui  efigit,  illum  amorem  sentire.  Vbi  hic  demonstra- 
tio,  vbi  syllogismus,  2l9  vbi  necessitas  consequentiae,  vbi  locus 
intrinsecus,  vbi  definitio,  vbi  passio,  quae  a  definitione  fluat?  Ille 
est  sensus  spirituahs,  non  *=  necessarius,  sed  potius  accidenta- 
rius,  vt  consolatio  ex  gratia  et  charitate.  Et  nos  quidem  ahud 
non  dicimus  quam  conuenire:  optamus,  inquirimus:  non  etiam 
necessarium  dicimus. 

Dicas  exemplorum  veritatem  non  requiri.  Credo  equidem 
tuum  esse  huiusmodi,  tametsi  non  tam  exemplum  videris  addu- 
cere,  quam  seriam  similitudinem,  quam  tamen  perspexisti  iam 
quam  sit  dissimilis. 

Sed  age  rursum.  |  Nos  nihil  colligimus,  nullam  facimus  con- 
sequentiam;  sed  tamen  do  tibi  vt  sit  consequentia.  Igitur  statuis 
esse  necessariam  consequerjtiam  an  infirmam?  Vide  in  decipulam 
ne  incidas,  tibi  caue.  Si  respondeas  necessariam ,  tecum  pugnas, 
te  iugulas.  Sin  infirmam,  nos  iuuas;  nam  si  necessum  est  colligi 
ex  actu  illo  amoris  consequi  sensum,  is  nullus  esse  potest  nisi, 


a  Nomen  confuse  admodum  exaratum,  quod  interpretari  nequivimus. 
Posset  forte  legi  exbricot,  vel  extrict,  vel  exhrict,  vel  extricot.  — b  Bru- 
xelli  ms.     — c  non  non  ms. 


SUPPLEMENTUM— 25  857 

quae  *  habetur  de  illo,  euidentia  atque  experientia,  vt  de  actu 
nostro  guem  (modo  ad  ipsum  aduertamus)  sentimus:  ita  enim 
commeministi  tradi  a  dialecticis,  siue  logicis,  de  nostris  acti- 
bus  220  haberi  posse  naturalem  quamdam  euidentiam.  Hoc 
tamen  nihil  esse  potest  magis  tuis  rationibus  contrarium,  vt  qui 
contendis  nos  de  sensuali  nescio  qua  experientia  charitatis 
oo-^lLOLzt^hBou,  nam  nihil  est  quod  possis  iam  dicere  assumptionem 
esse  falsam,  sequi  falsum  ex  falso,  si  ad  superiora  aduertisti  ^. 
Sin  infirmam  statuas  esse  consequentiam,  id  vero  nobis  gratifi- 
caris,  vt  qui  dicas  nos  de  illo  sensu  loqui,  de  illo  signo  atque 
indicio  charitatis,  de  illa  spiritus  consolatione,  de  illa  gratia  gra- 
tis  data,  quam  etiamsi  pro  sua  infinita  clementia  ac  benignitate 
largitur  frequenter  coelestis  Pater,  non  tamen  semper  id  fa- 
cit,  I  quod  rursum  suae  est  sapientiae  ac  diuinae  prouidentiae. 
Itaque  non  necessario  sequitur  ex  illo  actu,  quem  a  charitate  pie 
credimus  proficisci,  hunc  sensum  dulcedinis  spiritualis  emerge- 
re.  Et  quidem  de  tua  di[a]lectica  satis  multa. 

Addam  pauca  de  grammatica,  vbi  lamen  nihil  oppugnas, 
tantum  colHgis  ac  paras,  quod  tibi  ad  fo.  io6  expugnandum  ac 
delendum  sit.  Nam  quod  dicis  docere  nos  quod  possit  homo  sen- 
tire,  praesentire,  sentiscere,  praesentiscere  charitatem,  hac  de 
re  nihil  tu  hoc  loco,  nihil  nos  aliud  item  modo  221  quam  gratias 
agimus  viro  bono,  rehgioso  ac  docto,  qui  nos  stipites  credat; 
siquidem  arbitratur  nos  adeo  desipere,  adeo  oblitos  esse  non  so- 
kim  euangehi,  sacrorum  doctorum,  Thomae  ipsius,  sed  totius 
etiam  philosophiae,  atque  adeo  communis  sensus,  vt  credamus 
sensualem  nos  habere  posse  charitatis  notitiam;  nam  de  sensu 
spirituah  video  te  id  non  intelligere.  De  quo  igitur  nos  censes 
loqui?  De  externis  sensibus?  (Nam  in  internos  nihil  permeat  nisi 
per  externos.)  Nae  tu,  vir  suavissime,  miras  agis  nugas,  qui  |  tam 
crassam,  tam  palpabilem  ac  sensualem  credas  habere  nos  chari- 
tatem,  tam  fatuam.  Facile  tamen  hanc  contumeliam  sustinemus, 
modo  te  eius  poeniteat,  quod  spero  te  fecisse  vel  propedum  esse 
facturum  opinor. 

a  Emendatum  a  Nat.  ex  qui.     —  b  i8  verba  praecedentia  addita  sunt  in 
marg.  a  Nat. 


858  Epist.  P.  Nadal 

Verum  ad  tuum  praesentiscere:  quem  legisti  grammaticum 
de  praeseniiscere?  Arbitror  te  nullum  legisse,  quum  ista  scripse- 
ris  *,  sed  loqui  te  ex  habitu,  quem  olim  e  plena  barbarie  hausisti 
scholastica,  deinde  concertatione  ac  vsu  confirmasti.  Credis  me 
orationem  instituere  ^  apologeticam  de /«mesgwiiscere?  Non  fa- 
cio,  frater,  ob  rei  et  indignitatem  222  <=  et  vilitatem.  223  Tantum 
quiderrasexponam.  Non  est  illa  significatio  verbi  illius,  Pater  mi, 
si  latine  velis  loqui  et  non  patius  barbare;  nam  verba  in  sco  finita 
frequentationem  non  significant,  sed  inchoationem,  si  Prisciano 
credis;  sin  Vallae,  explicabis  illa  per  verbum  fio.  Ad  Vallam  ac  - 
cedunt  fere  grammatici,  quod  auctoritate  confirmant  (suo  scilicet 
argumento).  Nam  Virgilius  inquit:  «maria  incipiunt  agitata  tu- 
mescere  '«.  Et  alio  loco:  «Fluctus  vbi  primo  coepit  cum  albe- 
scere  ponto  *»  non  additurus  incipiunt  et  coepit,  si  in  verbis  in- 
coeptiones  continerentur. 

Non  negarim  tamen  inchoationem  nonnunquam  significare 
huiusmodi  verba,  vt  ]  in  Cicerone  legitur,  p.^de  officiis,  «namque 
Herculem  Prodicus  dicit  '  (vt  est  apud  Xenophontem)  quum 
primum  pubesceret»,  etc.  Et  saepe  amant  haec  verba  pro  primi- 
tiuis  usurpari,  vt  conticesco  pro  conticeo,  concupisco  pro  cupio, 
contremisco  pro  contremo;  et,  quod  habemus  in  Apocalypsi  sor- 
desco,  vel  pro  sordefio  accipitur,  vel  omnino  pro  suo  primitiuo,  vt 
graece  est  6  puttGv  poTrwfjdxu)  itt;  *  et  quidem  tuum  praesentiscere  in 

a  scriberis  ms.  — b  instuere  ms.  — c  Sequitur  in  codice  fol.  222,  quod 
perperam  a  libri  compositore  in  hoc  loco  positum  est,  utpote  quod  pauca 
tantura  continet,  quae  ad  praefationem  hujus  apologiae  spectant,  et  imper- 
fecta  sunt.  Fol.  222v  vacuum  remanet. 


'  Virgilius  non  maria,  sed  freta  ponti  dixit.  En  locus  a  Nat.  citatus, 
desumptus  ex  Georg,,  lib.  I,  vers.  356-358: 

Continuo,  ventis  surgentibus,  aut  freta  ponti 
Incipiunt  agitata  tumescere,  et  aridus  altis 
Montibus  audiri  fragor; 

*  Aeneidos,  lib.  VII,  vers.  528.  Alia  lectio,  a  Lemaire  adhibita,  est:  al- 
bescere  vento.  Cf.  cit.  auctorem ,  Bibliotheque  classique  latine,  Virgilius, 
vol.  III,  pag.   3l2. 

■'  Alii  legunt  Herctdem  Prodicium  dicunt.  Cf.  Lemaire,  loc.  cit.,  Ci- 
cero,  vol.  XIV,  pag,  151. 

*  Ita,  ex  edit.  complutensi.  In  editione  Novi  Test.,  a  Gebhard  ex  Ti~ 


SUPPLEMENTUM— 25  859 

Heatitoniimorumeno  Terentii,  vel  pro  primitiuo  poijitur,  quem- 
admodom  apud  Lucretium,  vel  potius  imminutionem  quamdam 
significat  et  inchoationem;  quem  sensum  eleganter  mutuatus 
est,  qui  latina  fecit  nostra  exercitia. 

Intelligis  tandem,  vir  docte  224,  quam  longe  distet  vera  verbi 
significatio  a  tua  interpretatione?  Vae  tuae  grammaticae,  si  ita 
semper  grammaticaris!  Sed  nescio  quid  tibi  in  mentem  venerit, 
vt  crederes  verba  in  sco  esse  frequentatiua.  Errasti,  Pater:  non 
sunt  verba  in  sco  frequentatiua,  sed  quae  desinunt  in  ito,  ea  sunt 
frequentatiua;  vt  lusiio,  leciiio,  et  quae  a  supinis  in  eum  mo- 
dum  formantur.  At  tu  credidisti  verbo  sco  in  iio  terminari  *;  nam 
quid  vis  tibi  dicam?  Lapsus  es;  sed  postea  ad  te  rediisti:  credo 
equidem,  Pater.  Sed  haec  missa  sint.  Ita  igitur  accipe,  Pater 
venerande:  verbum  praeseniiscere  sic  nos  accipere,  vt  tu  lu- 
culenter  ex  exemplari  hispanico  potes  percipere.  Si  amplius  de- 
sidelras^  praeseniiscere  nos  intelligimus  vt  Terentius.  Si  ne  hoc 
quidem  tibi  sat  est,  hominem  nostrum,  antequam  eligat,  velle- 
mus  ita  in  charitate  Dei  atque  in  eius  actibus  esse  exercitatum, 
ita  profecisse,  vt  nonnihil  etiam  inchoationis  diuini  gustus  ac 
sensus  spiritus  assequeretur  ac  sentiret,  vnde  paratior  fieret  ad 
electionem  rite  ac  pie  concipiendam.  Verum  de  his  fuse  in  tuo 
vadimonio;  nam  contestata  a  te  iam  Hs  est.  Sed  interim  ne  ociose 
expectemus,  intercalares  tuas  censuras  4  diluamus.  Lege. 

Fo.  72,  fa.  I. 

«Considerare  eumdem  Deum  ac  Dominum  propter  me  in  225 
creaturis  laborantem  quodammodo. » 

Quid  tu  hic  censes?  «Certe  vana  esse  videtur«  ',  etc.  Blaxaav 
f.xetvTjv  tuam  censuram  non  dicam,  sed  ausim  (bona  tua  gratia) 
dicere  leuem,  atque  adeo  quae  leuissima  aura  apologiae  possit 
in  ^  aerem  facile  dissipari.  Sed  audi  primum,  Pater  mi:  cur  tu 
ipse  tuarum  censurarum  eleuas  auctoritatem  atque  corrumpis? 

a     Sic  ms;  at  legendutn  videtur  verhum  in  ascon  desinens,  in  aiton  ier- 
minari.     —  b  in  in  ms. 


schendorfii    recensione    adornata ,  ita  habetur:    6  purapd^    (JoTavSriTU)   srt. 
Apoc,  XXII,  II.  Dubiam  tamen  aliam  lectionem  pu7raf)eu6T,Tt»)  affert. 
*     Vide  hanc  Pedrochii  censuram,  loc.  cit.,  pag.  518, 


86o  EpiST.  P,  Nadal 

nam  (vt  soles  fere)  ita  hoc  loco  confestim  exeris  tuum  affectum, 
qui  ncn  obscure  te  male  habet  aduersus  nostra  exercitia,  siue 
zelus  ille  est.  Vana  est,  inquis,  contemplatio.  Quid  te  mouet? 
Quae  est  tua  ratio,  quod  argumentum,  vt  et  |  nostram  contem  - 
plationem  et  nos  dicas  D^p-i,  non  verearis  ne  reus  fias  consilio? 
Sed  quo  pacto  colligis  vanitatem?,  cQuasi  Deus  illo  labore,  in- 
quis,  afflictionem  et  fatigationem  sentiat.»  Non  respondeo  adhuc; 
sed  video  primum  quid  tu  pro  nobis  respondeas,  et  fulcio  tuas 
responsiones  (nisi  videar  fortassis  praeuaricator,  qui  tuam  causam 
sustentem).  Bene  excusas,  Pater,  illius  contemplationis  vanita- 
tem;  Deus  enim  in  Esaia  laborat  *  sustinens  ',  quem  locum  my- 
stice  Hieronymus  vertit,  et  doctissime  quidem:  «Nequaquam, 
inquit ,  dimittam  peccata  vestra » ,  quod  videtur  ex  versione 
Symmachi  accepisse:  « £y.oKa>6r,v  iXaay.oiJLEvor, »  vertit  Symmachus. 
«Defeci  siue  laboraui  miserans»  226  vt  ostendat  se  nequaquam 
vltra  velle  misereri.  Sed  huiusmodi  ego  alibi  prosecutus  sum,  pro 
mea  mediocritate,  et  prosequar  ouv  Xpin-zG).  si  nactus  fuero  ocium 
aliquando,  et  quae  concepi  muUa  ex  veritate  hebraica,  quae 
theologum  iuuare  possint,  Hteris-tradam.  Nunc  tamen  ad  locum 
illum  hoc  solum  dicam  solidam  esse  ac  veram  vulgatam  loci 
editionem,  siquidem  av:  ti''»'?:,  est  hebraice  fessiis  sinn  feren- 
do.  Quid  tandem?  Laborat  Deus,  irascitur,  furit,  tangitur  do- 
lore  cordis  intrinsecus,  quiescit  ab  operibus?  Quo  pacto  eum 
poenitet,  quomodo  contristatur,  gemit  gemitibus  inenarrabilibus? 
Sic  et  enim  haec  omnia  accipienda  |  sunt  atque  interpretanda, 
non  quod  illae  passiones,  illae  imperfectiones  ac  varietates  in 
Deum  attingant:  absit:  sed  benignissime  nobiscum  agit  clemen- 
tissimus  Pater  coelestis,  qui  nobis  pro  nostrae  infirmitatis  captu 
loquitur,  ad  nostram  phrasim  se  demittens,  vt  ineptos,  quibus 
spiritualiter  verba  faciat  p.er  nostrae  orationis  dictionem,  ad  se 
suasque  operationes  contemplandas  suauissime  ac  securissime 
manuducit.  Neque  vero,  vbi  illa  de  se  loquitur,  ita  a  se  geri  osten- 
dit  Deus,  quemadmodum  a  nobis  imperfecte  ac  227  perturbate; 


a    Confuse  scriptum. 
'    ISAi.,  I,  14. 


SUPPLEMENTUM— 25  86l 

sed  illud  ostendit:  effectus  certissimos  ab  se  proficisci,  quales  ex 
illis  passionibus  in  nos  scimus  solere  designari;  nani  vbi,  quae 
significant  passiones,  verba  Deo  tribui  legimus,  quum  in  Deum 
nulla  possit  accidere  passio,  quid  aliud  quam  vehementiam  atque 
firmitudinem  sententiae  atque  effectus  diuini  intelligimus?  Simul 
hominibus  terror  ac  tremor  insinuatur  atque  incutitur,  si  videant 
infinitam  immensamque  aeternam  potestatem,  quasi  ira  ac  furore 
correptam,  in  eos  vindicare  perpetuo,  qui  in  barathrum  sunt 
detrusi,  |  et  in  me  eodem  pacto  paratam  vindicare,  nisi  poeniten- 
tiam  egerim.  Quid  potuit  dici,  quod  violentius  posset  hominis 
mentem  percutere  ac  permouere?  Quam  vero  spem  suauissime 
ac  constanter  concipient  mortales,  ubi  orare,  misereri,  vbi  poeni- 
tentiam  acturum  se  malorum,  quae  esset  facturus,  polHceretur 
Deus!  Itaque  prudenter  expositores  sacri  illa  declarant.  Habet 
se,  inquiunt,  Deus  per  modum  laborantis,  irascentis,  etc.  Hoc 
adde:  quamquam  in  Deo  nulla  passio  esse  possit,'  nulla  imperfe- 
ctio,  et  ad  vehementiam  illa  atque  certitudinem  operationum  di- 
uinarum  ac  iudiciorum,  tum  ad  hominum  terrorem  sint  referen- 
da;  simul  tamen  et  illud  possumus  concipere:  Deum,  vbi  irasci 
dicitur,  maiorem  vim  exerere  suae  virtutis.  Quum  enim  228  ad 
externas  operationes  sese  accommodet  semper  suauiter  ac  pro- 
uidenter,  totam  suam,  hoc  est,  infinitam  potentiam  non  expHcat 
in  creaturarum  productione  vel  conseruatione,  vt  quae  illam  vim 
capere  non  possint;  etiamsi,  quae  adaptatur  vis  ad  huiusmodi  ex- 
ternas  productiones,  ab  infinita  potentia  proficisci  necessum  sit, 
maiorem  attamen  vim  adhibet  creator  Deus,  vbi  ita  loquitur 
vehementer,  quam  alias  solet.  Illas  igitur  sui  concursus  et  virtu  - 
tis  exuperantias  vocat  scriptura  sacra  iram,  poenitentiam,  labo- 
rem,  misericordiam,  dolorem,  et  id  genus  alia,  pro  rerum,  de 
quibus  dicendum  est,  qualitate.  Porro  illa  etiam  scripturarum 
phrasis  iucundissima  |  fit  propter  Xpi.  humanitatem.  Deo  enim 
illa  erant  ccmmunicanda  in  Xpo.;  vere  enim  Deus  in  X.**  et  do- 
luit,  et  laborauit,  et  alia  omnia  assumpsit  de  nobis,  quae  naturae 
dicunt  poenam  vel  imperfectionem,  non  etiam  suppositi  defe- 
ctum.  lam  igitur  tunc,  vbi  Deus  non  erat  homo,  ea  in  spiritu 
illi  tribuebantur  prophetice,  vt,  quae  facta  nondunt  sunt,  ianv 


862  EpiST.  P.  Nadal 

quasi  praeterita,  propter  visiodis  certitudinem,  a  prophetis  nar- 
rari  solent. 

Haec  itaque  duo  loca  attingis  tu,  laboris  Dei  et  X.',  quibus 
lenire  videris  velle  vanitatis  nostrae  contemplationis  inuidiam; 
229  sed  ieiune  *  illuc  facis  ac  dissimulanter,  non  qui  inuidiam 
vanitatis  leues,  sed  qui  culpae  suspitionem  augere  videaris.  Sed 
iubeo  ego  te  in  illis  parum  consistere. 

lam  hoc  tibi  confessum  erit  opinor,  vt  catholico,  de  X.'  la- 
bore  amorem  pie  esse  quaerendum.  De  labore  Dei  igitur  agamus. 
Laborat  verbum  Dei  in  X.**,  sitit,  defatigatur,  luget,  pauet, 
sudat,  ligatur,  ducitur,  trahitur,  alapis  caeditur,  conspuitur,  irri- 
detur,  flagellatur,  spinis  coronatur,  crucem  baiulat,  cruci  suffi- 
gitur,  moritur.  Hi  sunt  labores  Verbi,  labores  Dei.  1  Nonne  hi 
labores  te  mouent  ad  amorem.  Et  tamen  nihil  diuinitas  in  se  pa- 
titur,  nihil  Xpus.,  qua  summa  fruitur  beatitudine;  sed  tamen 
vehementer  illi  labores  mouent,  non  solum  quod  hominis  sunt, 
sed  quod  Dei  per  singularem  illam  atque  ineffabilem  hypostaseos 
diuinae  vnionem,  vnde  proficiscitur  idiomatum  illustrissima  com- 
municatio.  Dicas:  etsi  non  attingant  ad  diuinitatem  illi  labores, 
vere  tamen  in  Xpo.,  hoc  est,  propter  vnionem  humanitatis,  de 
Deo  dicuntur.  Video:  sed  vide  tu  quoque  vicissim:  230  haec  ita 
contingunt:  si  primum  constituamus  ipsam  vnionem,  verum  in 
eadem  ipsa  vnione  versemur,  humanitas  vnitur  Verbo,  fit  Ver- 
bura  caro;  Filius  Dei,  Deus  ipse,  fit  homo.  Nonne  hoc  est  Deum 
descendere,  humiliari,  immortalem  mortalem  fieri,  inuisibilem 
visibilem,  aeternum,  immensum,  infinitum,  finem  accipere  tem- 
poris,  quantitatis,  virtutis?  Haec  in  vnione  ipsa  primum  transi- 
guntur,  nec  vnio  alia  supponitur,  vnde  emergant,  in  quo  myste- 
rib  nihil  patitur  Verbum,  nihil  agit,  qua  vnitur,  sed  tantum 
Trinitas  ipsa  ineffabilem  illam  vnionem  efficit.  Verbum  alioqui  [ 
nihil  aliud  quam  terminat  dependentiam,  quam  suscipit  ad  Ver 
bum  humanitas.  Nonne  hinc  colligere  et  potes  et  debes  amorem 
Dei,  vbi  illa  videas  Deum  in  se  suscipere,  quae  et  infima  sunt 
et  principia  laborum  ac  dolorum,  denique  mortis  Dei  ipsius?  Et 


a    teune  ms. 


SUPPLEMENTUM— 25  863 

tamen  ista  in  humanitate  sunt,  non  in  deitate,  quae  immutabilis 
semper  permanet  atque  eadem  ipsissima  in  aeternum.  Parum 
tamen  haec  forsitan  miraberis,  quod  ad  mysterium  incamatio- 
nis  Verbi  attineant,  in  quo  haec  necessum  est  et  credere  et  con- 
fiteri.  De  labore  igitur  Dei  dicendum  censes,  seposita  interim 
incamatione.  Cedo:  istud  agamus.  Sed  tamen  interim  ego  hoc 
non  concedo,  vt  sejungi  semper  possit  dolor  231  Dei,  vel  ab  incar- 
natione,  vel  a  X.**;  quod  propterea  te  praemoneo,  ne,  vbi  illa 
adduxero,  clamites  leges  me  disputationis  negligere  ac  praeua- 
ricari. 

Audi  igitur.  Poenitentiam  agit  Deus,  dolet,  laborat,  gemit, 
contristatur.  Simplici  atque  humili  contemplatione  ista  comple- 
ctamur,  ac  corde  intelligamus,  quam  intelligentiam  Xpus.  requi- 
rit.  Hoc  senties:  scripturam  in  poenitentia,  doiore,  gemitu,  in 
contristatione  Dei,  porrigere  atque  ingerere  in  cor  tuum  intrin- 
secus  poenitentiam,  dolorem,laborem,gemitum,contristationem; 
ita  enim  loquitur  de  Deo  scriptura,  vt  quae  illos  in  |  nobis  af- 
fectus  quaerat  ac  promoueat,  qui  in  Deum  incidere  non  possunt. 
Et  hoc  quidem,  quod  in  nobis  scriptura  excitat,  non  nomina  so- 
lum  ipsa  ostendunt,  sed  virtus  Dei,  quasi  poenitentiam  agentis, 
dolentis,  laborantis,  gementis  ac  contristati,  vehementius  ad  illos 
affectus  exerta,  contra  quam  sibi  placeret,  et  contra  quam  voluis- 
set.  Hinc  igitur  rursum  contemplare  Deum  laborantem:  vide  ac 
gusta  quemadmodum  te  incitat  ad  dolorem  ac  proinde  ad  amo- 
rem  dulcissime.  Caeterum,  si  haec,  quae  ante  Verbum  incarna- 
tum  scripta  sunt,  ad  memoriam  X.'  conferamus,  in  quo  illa  vere 
232  subiturus  erat  Deus  ipse  pro  nostra  salute,  extat  denuo  causa 
et  doloris  et  amoris  ex  contemplatione.  Sed  haec  tibi  esse  aperta 
certo  scio,  homini  religioso  et  docto,  verum  eo  miror  magis 
nostram  contemplationem  visam  tibi  esse  vanam,  nisi  propterea 
vana  est,  quod  dificilior  aliquanto  tibi  visa  est,  quam  pro  consue- 
tudine  tuarum  contemplationum.  Quocirca  operae  precium  fa- 
cturum  me  arbitror,  si  illam  exponam  diserte. 

Scis,  Pater,  contemplationis  principium  amorem  esse  vel  de- 
siderium  rei,  quam  simus  contemplaturi,  affectum  scilicet  illum, 
qui  vel  a  charitate  vel  ab  spe  progreditur.  Contemplationem  vero 


864  Epist.  P.  Nadal 

vsurpamus,  non  eam,  quae  nudam  continet  speculationem,  sed 
eam,  quae  |  vnctione  spiritus  per  sensum  interiorem  vel  gustum 
ornata  est,  vel  certe  boni  affectus  sensu  aliquo,  pro  rerum  quali- 
tate,  vestita.  Itaque  circa  voluntatis,  vel  actus,  vel  sensus,  ver- 
samur  propensius  atque  attentius,  maiorique  cum  reuerentia, 
quam  circa  puri  intellectus  operationes;  solemusque  dicere  con- 
templatione  nos  amplecti  practicam,  non  speculatiuam,  et  quae 
nos  non  doceat  solum  quid  agendum  quidue  fugiendum  sit,  sed 
incitet  simul  ac  iuuet,  vt  re  ipsa,  quae  vere  concepimus,  recte  ac 
pie  operemur  in  Xpo.  Hoc  igitur  loco  desideramus  vndecumque 
amorem  diuinum  inuestigare  feruenti  quadam  auiditate,  non  so- 
lum  vt  in  illo  quiescamus,  sed  233  vt  ad  opera,  per  ipsum  confir- 
mati  ac  potentes,  aggrediamur;  quibus'operibus  et  nostrae  et 
proximi  salutem  ac  perfectionem  procuremus  intentius.  Hoc 
itaque  facimus  ex  consideratione  beneficiorum  Dei,  quae  sua  ma- 
gnitudine  acdiuinitate,  tum  ex  nostra  indignitate,  affectum  in  nos 
amoris  excitent  et  ad  desiderium  diuini  seruitii  iustigent.  Alia 
quidem  omitto,  quae  eadem  contemplatione  docemus.  De  labore 
exponam. 

In  fundamento  exercitiorum  commeministi  fuisse  constitu- 
tum,  quae  sita  sunt  super  terram,  hominis  causa  esse  creata. 
Hic  duo  animaduertimus:  Dei  virtutem  in  creaturas  emanan- 
tem,  j  multiphariam  donantem  illis  vnde  sint,  vegetentur,  sen- 
tiant,  intelligant.  Haec  2.°  puncto  iubemus  contemplari,  solam 
scilicet  Dei  uirtutem,  benignitatem,  amorem,  diuino  quodam  in- 
finitae  lucis  radio  in  creaturas  pertingentem  atque  inhabitantem, 
modum  tamen,  quo  in  creaturis  recipitur  ac  perseuerat  virtus 
illa  diuina,  id  3.**  puncto,  hoc  est  praesenti  meditatione,  com- 
plectimur.  Quae  creauit  Deus,  per  partes  erant  quidem  bona; 
sed  vni.uersa  simul,  bona  valde.  Singulis  enim  creaturis  perfe- 
ctionem  dedit  in  suo  genere  Deus,  quae  facerent  simul  summam 
atque  absolutam  creaturae  totius  perfectionem.  Itaque  si  ^  has 
bonitates  omnes  ad  Dei  bonitatem  et  perfectionem  conferamus, 
quid  sunt,  234  quidus  boni  vel  perfectionis  sunt?  Porro  illam  bo- 


a    Haec  particula  inferius  supertiue  iteratur. 


SUPPLEMENTUM— 25  865 

nitatem,  siqua  creaturae  initio  donata  sunt,  si  ad  eam  confera- 
mus,  quam  nunc  obtinent,  nonne  propter  hominis  peccatum  in 
deterius  collapsam  esse  atque  immutatam  certum  est?  Tum  si  ad 
finem  ac  perfectionem,  quem  expectat  creatura,  eam  compare  - 
mus,  ingemiscit  et  parlurit  creatura  omnis  usque  adhuc  *,  cu- 
piens  liberaria  seruitute  corruptionis  in  libertatem  filiorum  Dei. 
Et  haec  quidem  quum  ita  sint,  tanta  est  Dei  omnipotentis  boni- 
tas,  vt  suam  virtutem  infinitam  ad  illas  imperfectiones,  ad  illas 
corruptiones  manutenendas  se  ingerat  atque  insinuet  benignis- 
sime,  1  vt  qui  in  rebus  omnibus  est  per  praesentiam,  potentiam 
atque  essentiam,  simul  in  illis  operatur,  in  ipso,  ex  ipso  ac  per 
ipsum  vniuersa  constant  et  fiunt. 

Contemplare  igitur  clementissimum  Patrem,  rectorem  spiri- 
tuum,  coeli  terraeque  factorem  infinitum,  non  in  angelis  solum 
esse  et  operari,  non  in  anima  tantum  atque  humanitate  X.',  non 
in  vnione  solum  hypostatica,  non  in  Virgine  esoTo/.ff',  non  in  glo- 
ria  et  gratia  solum,  quae  nobilissimae  sunt  creaturae,  sed  in  im- 
perfectissima  quaque  creatura,  atque  abiectissimasquasque  actio- 
nes,  et  esse,  et  operari;  et  non  ad  ea  quidem  operari,  quae  suam 
perfectionem  obtinent,  vel  quam  ab  initio  acceperunt,  sed  ad 
illas  ipsas  rerum  imperfectiones,  tum  propter  ipsarum  vilitatem 
vel  necessitatem  extantes,  tum  etiam  propter  peccatum  contra- 
ctas,  ac  proinde,  235  contra  quam  Deus  voluisset,  inductas;  ad 
has  igitur  suam  demittit  immensitatem  virtutis,  ad  haec  se  hu- 
miliat.  Quid  quod  ad  naturam  daemonis  conseruandam,  ad  sub- 
stantiam,  ad  operationum  eius  nephandarum,  ad  peruersorum 
hominum  ac  delictorum,  quibus  Deum  ipsum  offendunt,  sub- 
stantias  praesens  atque  intimus  suo  illapsu  adest  atque  operatur? 

Vide  quanta  propter  te  Deus  agit,  immo  vero  quam  non 
quanta  ',  quam  demisse,  quam  humiliter.  Et  tu  nihil  hac  clemen- 
tia,  hac  amoris  exuperantia,  quicquam  moueberis  ad  amorem,  ad 
quem  tot  funiculis  te  ad  se  tam  attrahit  vehementer  coelestis 
Pater? 

At  ille  (inquis)  nihil  in  his,  quibus  laborat,  nihil  discedit  ab 

'      ROM.,  VIII,  22. 

*     «Quam  non  quanta»,  id  est,  «quam  humilia,  quam  demissa». 
Epist.  P.  Nadal,  tom.  IV.  56 


866  Epist.  P.  Nadal 

splendissima  illa  suae  diuinitatis  luce,  nihil  dimouetur  ab  infi- 
nita  immensi  sui  roboris  constantia.  |  — Nihil  certius,  nihil  tam 
necessarium.  Quid  tu  vis,  quidexpectas,  quousque  tandem  amo- 
rem  non  concipis?  Putas  ne  aliquando  fore  vt  in  illis  laboret,  in 
illis  affligatur  virtus  diuina?  Nonne  sat  est  tibi  si  in  illis  per  mo- 
dum  se  gerat  laborantis?  Nonne  satis  habes  si  infima,  si  abiecta, 
si  afflicta,  si  quae  contra  suam  alioquin  essent  voluntatem,  propter 
te  agat?  Si  quis  vel  scintillam  sentit  in  corde  diuini  vel  amoris  vel 
desiderii,  et  his  non  mouetur,  hunc  ego  aptum  ad  contemplatio- 
nem  non  facile  credam,  vel  certe  236  verebor  ne  illi  charitas  Dei 
obcalluerit  quoquo  pacto;  nam,  si  nihil  aliud  certe  congemisci- 
mus  omnes  cum  desiderio  creaturae  atque  laboramus,  id  '^  simul 
efficit  Deus  atque  operatur  in  nobis,  indignius  quidem  quam  pro 
sua  infinita  virtute  atque  essentia. 

Hactenus  tuas  ego  rationes  subfulsi,  ne  illas  dissimulanter 
transigere  atque  obiter  ^  posses,  quemadmodum  institueras.  Sunt 
firma  illa  tua  argumenta,  sunt  efficacia,  Pater.  Caeterum,  quod 
videris  contemplationem  nostram  eleuare  exemplo  patris  carna- 
lis  nobilissimi  velle,  «Procedit  (inquis)  haec  huius  viri  conside  • 
ratio  et  contemplatio  ad  eum  modum,  quo  in  nobis  excitaretur 
affectus  et  amor  |  ad  carnalem  patrem  nobilissimum,  si  videre- 
mus  eum  afflictum  pro  nobis»,  etc.  Nescio,  frater  mi,  vbi  terra- 
rum  peregrinatus  es  hac  censura;  existimabam  enim  ego  solis 
illis  locis  de  labore  Dei  in  Esaia,  de  labore  item  Xpi.  nostram 
causam  egisse  te;  sed  video  hoc  praeterea  exemplo  te  nobis  ire 
suppetias;  nam  si  potentissimus  atque  idem  generosissimus  ^  rex, 
sine  labore,  sine  molestia,  cum  summa  etiam  tranquillitate,  cum 
summa  voluptate  ac  gloria,  mihi,  homini  abiectissimo  atque  spur- 
cissimo,  inseruiret,  me  vestiret,  cubiculum  expurgaret,  lectulum 
ster237neret,  cibos  pararet,  comedenti  ministraret,  manus  ad  os 
subleuaret,  mandere  eliam  cibos  iuuaret,  nihil  tu  ex  his  ministe- 
riis  mihi  velles  amoris  conciliari;  et  tamen  sine  labore  laboraret 
rex  ille,  sine  afflictione  affligeretur.  Opera  tamen  sua  maiestate 
indignia  obiret.  Quod  si  in  illis  laboraret,  affligeretur,  ignominia 


Obscure  exaratum.     — b   Confuse  scriptum.     — c  genorissintiis  nis.  | 


SUPPLEMENTUM— 25  867 

afficeretur,  longe  maiorem  in  me  amorem  excitaret.  Aiidi,  Pater 
mi:  ita  semper  egit  nobiscum  Deus  omnipotens.  Optimum  igi- 
tur  exemplum  adduxisti,  non  pro  quidem,  sed  contra  te,  Pater; 
haec  enim  egit  hactenus  omnia  in  creatura  sua  immensa  atque 
infinita  potentia:  laborauit  sine  labore,  |  tactus  est  cordis  dolore 
absque  dolore,  ingemuit  sine  gemitu,  contristatus  est  absque 
contristatione,  atque  in  hunc  modum  creatorem  sese,  operato- 
rem  atque  conseruatorem  praestitit  rerum  omnium.  Haec  tamen 
hominem  non  mouerunt  ad  timorem  Dei  atque  amorem  conse- 
quendum  (vt  tibi  etiam  dificilia  videntur,  quae  possint  ad  amo- 
rem  valere).  Postremo  igitur  in  temporum  ipsorum  plenitudine 
explicuit  super  omnia  opera  sua  misericordias  David  *  238  fide- 
les  '  clementissimus  Pater,  misit  vnigenitum  suum,  factum  ex 
muliere,  factum  sub  lege,  vt  ^  nos  a  lege  peccati  et  mortis,  a 
tyrannide  diaboli  liberaret  ',  laborans  cum  labore,  dolens  cum 
dolore,  gemens,  contristatus,  afflictus,  poenis  omnibus  ac  morte 
vere  affectus.  Itaque  per  modum  laborantis  ea  ^  substinebat  Deus 
ante  Verbum  incarnatum,  quibus  volebat  homines  ad  dolorem, 
timorem,  simul  et  ad  amorem  excitari.  Ea  cum  non  prodessent  '^, 
propter  humani  cordis  duritiam  incredibilem,  disposuit  Deus  illa 
in  se  '  suscipere  per  humanitatem,  in  qua  vere  ea  experiretur 
ac  pateretur  '^,  vt  iam  nihil  esset,  vnde  mouere  hominem  vehe- 
mentius  posset.  Atque  adeo,  hoc  audi,  vir  doctissime:  excellen- 
tiae  quaedam  Deo  in  scriptura  tributae  esse  videntur,  vbi  legi- 
mus  laborare  Deum,  dolere  ^:  illas  non  potuit  purus  homo  prae- 
stare  vel  assequi  ^;  solus  vero  '  id  potuit  vnigenitus  Dei  filius, 
factus  homo,  qui  in  vniuerso  suae  carnis  mysterio,  -in  omnibus 
operationibus  excellentem  se  praebuit  supra  omnium  mortalium 
naturam  vel  captum.  Hanc  excellentiam,  hunc  excessum  J  rerum 


a  Iteratum  hoc  verb.  in  ms.  —  b  Hic  incipit  manus  librarii.  — <=  Hoc 
verb.  a  Nat.  additum.  — d  Emendat.  a  Nat.  ex  projiceret.  — e  Emendat. 
a  Nat.  ex  disposuit  in  se.  —  f  Emendat.  a  Nat.  ex  in  qua  i>ere  ex  re  ipsa 
experiretur  ac  substetitaret.  — g  Emendatum  ex  dolere,  contristari.  — 
h  Emendat.  a  Nat.  ex  accipere,  quod  fere  scripserat  librarius.  —  >  Hoc 
verb.  addit.  a  Nat.     — j  excesum  ms. 

*     ISAi.,LV,  3.  -     Gal.,  IV,  4,  5. 


868  Epist.  P.  Nadal 

omnium  contemplabantur  ac  praedicabant  in  monte  sancto  Enoch 
et  Elias,  cum  Christo  Jesu  colloquentes.  | 

Vides,  pater  religiosissime,  nihil  esse  posse  appositum  magis, 
vt  nostram  contemplationem  confirmares,  quam  exemplum,  quod 
adduxisti.  Voluisti  tu  quidem  illo  exemplo  nostram  contempla- 
tionem  eleuare  ac  deiicere;  verum  contra  accidit  quam  tu  arbi- 
trareris;  ea  enim  est  vis  veritatis,  vt  quo  magis  illam  oppugnes 
ac  succutias,  eo  firmius  ac  profundius  stabihatur. 

Sed  ad  finem  appeto  ^.  Quid  tu  praeterea  addis  ^  in  censura? 
Sed  breuis  expedias,  si  quid  habes;  incipit  enim  mihi  esse  mo- 
lestum  in  hac  re  diutius  immorari,  tam  perspicua,  tam  pervul- 
gata  <=  239. 

Aliam  [rationem]  pro  nobis  ex — ^  adducis:  «Laborat  Deus  in 
creaturis,  hoc  est,  laborare  eas  pro  nobis  facit.»  Verum  hanc 
continuo  suggillas.  Ita  enim  (inquis)  contemplabimur  eum  in 
creaturis  dormientem  et  morientem  pro  nobis.  Quod  non  dixi 
hactenus,  nunc  cogor  non  tacere:  te,  bone  Pater,  praeuaricato- 
rem  plane  haccensura  agere  videri.  Ego  tamen  non  te  supposui. 
Quis  ergo?  Tua  teipsum  negligentia,  ne  aliud  dicam.  Non  ani- 
maduertis  te  tuam  causam  perdere  et  nostram  [contemplatio- 
nem]  ^  confirmare  vehementer?  Nam  si  interpretationem  illam 
admittis,  laborare  Deum  in  creaturis,  hoc  est,  laborare  facientem 
creaturam  pro  nobis,  quid  obsecro  magis  proprie,  quid  acriter 
magis  ad  excitandum  in  nobis  amorem  Dei  adduci  potest?  Labo- 
rat  enim  Deus  in  humanitate  X.'  ad  mortem  vsque,  dormit,  fati- 
gatur  ex  itinere,  lachrimatur,  etc.  |  At  quis  hoc  patitur?  Deus 
in  humanitate.  Quis  facit?  Quis  praecipit?  Deus,  qui  tradidit 
filium  in  mortem,  atque  adeo  tota  Trinitas;  et  fecit  Xpum.  pec- 
catum,  hoc  est,  r.tpl  afjLaptfav,  id  est,  hostiam  pro  peccato.  Haec 
quum  ita  sint,  non  solum  tum  doctores  locum  Esaiae,  p.°  cap., 
interpretati  vt  locum  Geneseos,  22  cap.;  sed  illum:  «Habuime 


a  Eraendatum  a  Nat.  hoc  verb.  — b  Emendat.  a  Nat.  ex  Quis  tu  addis, 
— c  Hic  desinit  librarii  manus,  et  Natalis  ad  finem  usque  prosequitur.  Quae 
sequuntur  desumpta  sunt  ex  Cod.  Vatic.  4,  fol.  5  r.  — d  Verbum  obscure 
admodum  exaratum,  quod  interpretari  non  potuimus,  — «  Hoc  verb.  desi- 
deratur  in  ms.,  eo  quod  charta  consumpta  fuerit. 


SUPPLEMENTUM— 25  869 

per  modum  laborantis»,  hunc  feci  [laborare]  *.  Tamen  aliter  •*,  et 
praeclare  quidem,  exponit  Origenes;  qua  ego  expositione  libenter 
vtor  aduersus  lutheranorum  insaniam;  ita  enim  vehementer  hoc 
loco  Deus  pronuntiat,  vt  fortiter  *=  239v  mortalibus  persuadeat  non 
esse  sat  si  quis  fidem  habeat,  sed  opera  esse  necessaria  ad  salu- 
tem:  non  enim  nescierat  Deus,  vt  interpretatur  Origenes,  quod 
timeret  Dominum  Abraham  et  tunc  primum  intelligebat;  sed, 
quod  in  sua  aeternitate  perpetuo  constabat,  monstrat  impleri  non 
potuisse  nisi  operibus  obedientiae  diuinae  fidei  suae  efficaciam 
Abraham  exhibuisset  ',  Nunc  scito  me  fidem  tuam  hoc  opere 
consummasse,  vt  cooperatricem ,   et  te  cognouisse ,  vt  nouisse 
vias  ^  240  iustorum  consueui.   Significatio  verbi  ^-rjrf  simplex 
est  ex  *?-,  non  ex  b'7zr,  vt  significet  actionem  in  3.*  persona, 
quemadmodum  ex  psalmo  131  docentur  sacerdotes,  vt  aliorum  sa- 
lutem  procurent:  yc  cr*?»  r^znzi  «sacerdotes  eius  induam  salu- 
te  '»;  et  ex  vi  verbi,  ita  induam,  vt  illi  alios  illam  eamdem  in- 
duere  et  possint  et  debeant.  Non  est  ad  hunc  modum  cognoui 
hoc  loco.  Quid  igitur  damno  expositionem  doctorum,  ex  veritate 
hebraica,  ut  solent  grammatici  insolescere?  Non  damno,  ]  Pater 
mi,  sed  probo;  atque  adeo  hoc  vide  quara  ego  soleam  esse  alie- 
nus  a  grammaticorum  insolentia  ac  temeritate.  Sic  dico:  hnofua- 
rum   peritiam  esse  quidem   in  ecclesia  catholica  necessariam; 

a  Ch^rta  atramento  corrosa ,  unum  vel  alterum  verbum  periit.  — 
o  Obscure  scriptum.  — c  Hic  desinit  fol.  5,  Codici  Vatic.  4  perperam  in- 
sertum,  quod  potius  in  Cod.  Vatic.  2  ante  folium  2^9  addendum  erat,  ubi 
nos  illud  reposuimus.  Quae  proinde  hic  sequuntur  habes  in  Cod.  Vatic.  2, 
fol.  239V.     — d   Viasviasms. 

*  En  verba  Origenis  in  hunc  locura:  aNunc  enim  cognovi qiiiatu  times 
Deiim.  In  hoc  ergo  sermone  solet  obiici  nobis,  quod  Deus  nunc  se  cogno- 
uisse  dicat,  quia  Abraham  timeat  Deum,  quasi  qui  ante  ignorauerit.  Scie- 
bat  Deus,  et  non  eum  latebat,  quippe  qui  nouit  omnia,  antequam  fiant:  sed 
propter  te  haec  scripta  sunt:  quia  et  tu  credidisti  quidem  Deo,  sed  nisi 
opera  fidei  expleaeris,  nisi  in  omnibus  praeceptis,  etiam  ditficilioribus  pa- 
rueris,  nisi  sacrificium  obtuleris,  et  ostenderis  quia  nec  patrem,  nec  ma- 
trem,  nec  filios  praeferas  Deo,  non  agnosceris  quia  timeas  Deum,  nec  dice- 
lurde  te  quia  nunc  cognoui  quia  timeas  tu  Deum.»  Origbnis  Adamantis 
Magni...  In  cap.  XXII  Geneseos,  homil.  VIII.  Opera ,  Parisiis,  1604, 
vol.  I,  18. 

*  Ps.  CXXXI,  16.  Vulgata  habet:  «Sacerdotes  ejus  induamsalutari.n 


870  EpiST.  P.  Nadal 

priuato  tamen  theologo  vtilem,  non  etiam  necessariam,  Vulga- 

tam  editionem   pro  sacrosancta  haberi  oportere.  Si  quid  prae- 

terea  lucis,  qui  hebraice  sciunt  et  graece,  ex  veris  prototypis 

nanciscantur,  id  vt  conferat  ad  illustrandam  vulgatam,  non  ad 

novam  versionem  commentandam.  Breuiter:  linguis  241  vtantur, 

tanquam  interpretibus,  ad  ecclesiasticae  ac  communis  editionis 

expositionem.  Quid  igitur?  Dico:  non  est  verbum  liiphil,  cogno- 

iti,  hoc  loco;  et  tamen  verbum  hp  interpretari  ad  rationem  hi- 

phil,  vt  alias  solet  in  scripturis.   Simul  et  illud  addo:  simplici- 

ter  explicari  posse  nunc  scio,  ut  sit  aeternitatis  illud  nunc  per- 

petuum.  Quod  si  )iunc  temporis  esse  instas  "^,  coniungere  vtrum- 

que  nunc  possuraus:  in  meo,  inquit,  hodie  aeterno  scio;  tamen 

ilH  hodie  hoc  nunc  temporaneum  coniungo,  pro  hoc  enim  7iunc 

quod  timeas  Dominum  in  mea  |  aeternitate  perpetuo  contempla- 

tus  sum ;  -/al  laDxa  |jl;v  o\  xauxa.  Ad  15.^™  censuram  adeamus,  ad 

quam  desiderio  desideraui  peruenire,  vt  pro  sacrosancta  matre 

Dei  Maria  aHquid  conari  possim.  Euge,  Pater,  quid  adducis? 

Fol.  93.,fa.  p.'' 
«Primum  apparuit  Dominus  matri  suae-'>,  etc.  •. 
Scio  ego  te  hoc  quicquid  cen242surae  verecunde  proloqui, 
veritate,  sciHcet,  coactus,  et  fortiter  vulgi  opinionem  sustinere, 
si  qui  fortassis  dixerint  non  decuisse  iUius  ordinis  monachum 
praesentatum  intemeratae  virginis  diuina  priuilegia  eleuare;  at- 
que  adeo  ego  non  verecunde  ac  fortiter  solum  hoc  te  facere  et 
credo  et  profiteor,  sed  pie  etiam  ac  reHgiose  per  zelum,  quo  vin- 
dicare  existimas  ab  atroci  iniuria  sacras  Htteras.  Verum  in  huius 
censurae  apologia  ipse  tibi  priuilegium  constitui  facere,  |  prae- 
ter  communem  apologiae  legem;  certe  enim  scio,  si  te  iha  tua 
opinione  exemerim,  vt  Hbere  possis  proclamare,  ex  animi  tui 
sententia  acdeuotione,  primum  Mariae,Dei  matri,  Dominum  ap- 
paruisse  post  resurrectionem,  non  solum  pro  priuilegio,  sed  pro 
singulari  etiam  beneficio  ^;  te  meam  apologiam  esse  amplexatu- 


a     Emendat.  a  Nat.  ex  velis  temporis  esse;  sed  oblitus  est  delendi  ver 
bum  velis.     — b  benijicio  ms. 


'     Vide  censuram  Pedrochii,  Polancus,  Chroii.,  III,  519. 


SUPPLEMENTUM— 25  87I 

rum,  vt  quod  inuitus  faciebas,  volens  ac  lubens  praestes  ^,  243 
quae  tua  singularis  est  pietas  atque  animi  tui  candor.  Audi  igi- 
tur,  Pater  mi,  et  inclina  aurem  tuam  quantum  potes,  vel  abiice, 
vel  obliuiscere  interim  principium  illud,  vnde  hanc  censuram 
video  emersisse,  quod  tibi  fortassis  ex  aliis  disputationibus 
avasOT^Tws  ^  inhacsit.  Sed  quidnam  illud  est  principium:  esse  con- 
tra  sacras  Htteras,  quod  vni  scholae  |  videtur,  vel  religiosorum 
ordini,  cum  sacris  [litteris]  pugnare?  Non  est  ita,  Pater  doctissi- 
me,  non  est.  Nam  etiam  si  nostra  aetate  e  vobis  credam  plerosque 
omnes  nihil  ambigere  de  virginis  OeoT^zou  illibata  conceptione, 
superiori  tamen  aetate  constans  fuit  vestri  ordinis  sententia  [con- 
traria]  "=.  Fuit  autem  vestrae  sententiae  primarium  argumentum 
esse  contra  sacras  Hteras,  si  communi  generatione  homo  ex  ho- 
mine  generetur,  nec  originale  peccatum  contrahat.  Non  tamen  ^ 
245r  obtinuerunt  patres  vestri  vel  peruicerunt  propterea  id  esse 
contra  sacras  [litteras]  quod  ita  ipsi  iudicarent. 

i 
Fol.  244V  (I).  Vide  in  vita  X.',  quod  sacri  doctores  idem  di- 

cant  ac  nos:  ita  ecclesia  per  concionatores  explicat:  si  non  appa- 

ruit  primo,  quod  non  dicit  euangelium;  ergo  non  apparuit  sim- 

pUciter,  quod  nihil  dicit.  lam  hic  serio  ^  sine  intellectu  ' ,  etc. 

Ouod  si  apparuit,  cur  non  primo?  Nam  quem  locum  illi  dabis? 

a  qui  praestes  ms.;  sed  qiii  superfluum  videtur.  Totam  hanc  periodum 
saepius  emendavit  auctor;  et  tandem  obscuram  reliquit.  -  b  Sic.  Forte  vo- 
luit  scribere  dvotffXTjTW^ ,  quo  sensu  Plutarch.,  Mor.,  p.  II2,  D.,  ait:  dvaffx-r^TU)? 
cta/.tlijLSvot.  — c  Licet  hoc  verb.  omiserit  Nat.,  taraen  supplendum  illud 
esse  videtur.  — d  Quae  sequuntur,  non  ordinate  habentur  in  codice,  prout 
ex  foliorum  recensione  apparet.  Aliqua  exstant  in  folio  separato  minoris  di- 
mensionis,  in  4.°  scilicet  dimidiato,  omnia  autem  Natalis  manu,  qui  haec  ad- 
versaria  inordinata  et  imperfecta  reliquit.  Binas  pagellas  minoris  dimensio- 
nis  seorsim  intra  uncinos  numeris  l — 4  signamus.     — e  Obscure  exaratum. 

'  Haec  ad  libellum  exercitiorum  S.  Ignati  referuntur,  ubi  «D.  N.  Je- 
suchristi  mysteria»  in  breves  meditationes  distributa,  post  quartam  hebdo- 
madam  exhibet;  et  in  Christi  resurrectione  hanc  contemplationem  propo- 
nit:  (fPrimum  apparuit  Dominus  Matri  suae  postquam  resurrexit,  cum  dicat 
Scriptura  quod  apparuit  multis.  Licet  enim  nominatim  illam  non  exprimat^ 
id  nobis  tamen  relinquit  pro  certo,  tanquam  intellectum  habentibus;  ne 
alioquin  iure  audiamus  illud'  (Adhuc  etvos  sine  intellectu  estis?  [Matth.> 
XV,  16.]) 


872  Epist.  P.  Nadal 

nam  ordinatae  sunt  apparitiones.  Necessario  igitur  tolles  locum 
alicui  suum.  Cur  non  potius,  ob  dignitatem  Mariae  primum? 

At  dicit  Marcus:  «primo«,  etc.  *.  Si  non  recipit,  quae  exclu- 
siue  dicit  Marcus,  expositiue  ^  ",  244r  (2)  iam  Xpus.  non  nouit 
diem  iudicii.  Quomodo  locum  illum  explicas?  Similiter  explica 
quod  non  apparuerit  Mariae:  ad  reuelandum.  Apparuit  primo 
Mariae  [Magdalenae],  ad  reuelandum ;  nam  primo  certum  est, 
quod  ad  priuilegia  attinet,  quae  ordinis  non  sunt,  nullum  fuisse, 
in  quocum[que]  homine,  praeter  Xpum.,quod  non  excelsius 
habuerit  Maria.  Igitur  vidit;  et  prima  vidit;  sed  selectissima  illa 
fuit  apparitio,  et  de  qua  dubitari  non  decuit,  et  quae  vehemens 


^     Confuse  et  obscure. 


*  En  Pedrochii  censuram  in  hunc  locum  exercitiorum:  «Certe  Evange- 
lista  Marcus,  cap.  16,  oppositum  expresse  asserit  dicens:  Surgens  (Jesxis) 
mane  priina  sabhati  apparuit  primo  Mariae  Magdalenae;  et  per  conse- 
quens  Marcus  est  sine  intellectu,  et  mentitur  aut  falsum  asserit;  nam  si  ve- 
rum  est  quod  primo  apparuit  raatri  suae,  quomodo  verum  est,  quod  primum 
apparuit  Mariae  Magdalenae?»  Polancus,  Chron.,  III,  519  et  520. 

-  Quid  heic  dicere  voluerit  auctor,  satis  ex  contextu  apparet.  Locus 
tamen  declarari  potest  hoc  pacto.  Si  loca,  ubi  evangelista  exclusive  loqui 
videtur,  exclusive  intelligas,  nulla  adhibita  expositione  earum,  quas  sa- 
crarum  litterarum  interpretes  afferunt,  fateri  debebis  Christum  non  no- 
visse  diem  judicii;  nam  ait  Matthaeus,  cap.  XXIV.  vers.  36:  «De  die  autem 
illa  et  hora  nemo  scit,  neque  angeli  caelorum,  nisi  solus  Pater,»  En  quo 
pacto  locum  illum  Marci  ad  mentem  Suarezii,  Salmeronis,  Maldonati,  etc. 
exponat  P.  Knabenbauer,  S.  J.,  Covimentarius  in  evangelium  seciindum 
Marcmn,  pag.437:  alWndi primo  iam  Rupertus,  abbas  tuitiensis,itaexplicat, 
ut  inter  testes,  qui  Christi  resurrectionem  nuntiare  debuerint,  primo  appa- 
ruerit  Mariae  Magdalenae  (de  divinis  officiis,  7,  25;  M.  179,  2c6)  eandemque 
explicationem  alii  quoque  amplectuntur,  uti  Salmeron,  tract.  il,  lans., 
Mald.  et  generatim  ita  explicari  posse,  ut  priraa  viderit  Dominum  inter 
eos,  de  quibus  evangelica  narratio  mentionem  facit,  a  modo  et  more  lo- 
quendi  hominum  non  est  alienum,  et  concedunt  quotquot  sentiunt  Domi- 
num  primo  prae  omnibus  apparuisse  beatissimae  matri  suae...  Sed  etsi 
s.  Ambrosii  testimonium  invocari  nequeat,  haec  sententia  tamen  ita  evasit 
communis,  ut  Suarez,  dicat:  ((absque  ulla  dubitatione  credendum  est  Chri- 
stum  post  resurrectionem  primum  omnium  matri  suae  apparuisse;  quae 
sententia  ex  ipsis  terrainis  adeo  est  per  se  credibilis,  ut  fere  sine  contro- 
versia  oranium  fidelium  et  doctorura  anirais  insederit,  atque  ita  docent 
omnes  scriptores  catholici,  qui  hanc  quaestionem  attigerunt,»  (in  3  part. , 
quaest.  55,  disput.  49.  sect.  i,  n.  2.) 


SUPPLEMENTUM— 25  873 

non  esset  futura,  propter  hominum  imperfectionem,  vt  matris. 
Propterea  de  illa  non  fit  mentio;  244r  (3)  namdenuUa  apparitione 
fit  mentio,  quae  non  attinet  ad  confirmationem  resurrectionis  ^, 
et  quidem  per  incredulitatem  aliorum,  tum  illorum  etiam,  qui- 
bus  contingebant.  Nihil  eorum  in  Maria.  Igitur  ratio  apparitionis 
Mariae  longe  est  alia.  Quare,  et  fuit;  et  prima  fuit;  et  non  decuit 
illam  scribi,  et  ne  publicari  ^  quidem  eo  tempore,  etc. 

Non  dixit  euangelista  td  irpGTov  •;  quare  aliud  selectum  pot- 
uit  esse  primum,  et  non  hoc  fuit  selectum  primum.  244v  (4) 
Antequam  appareret  Xpus.  Magdalenae,  in  quo  erat  fides  actua- 
lis  resurrectionis,  sine  qua  ecclesia  esse  non  potuit,  nam  teneba- 
tur  credere  antequam  quiuis  vel  mulierum  vel  virorum  crede- 
ret?  *=  Ea  igitur  fides  fuit  in  Maria,  quae  esse  non  potuit  nisi  per 
reuelationem.  Cur  igitur  non  per  apparitionem? 

Primo  Mariae  Magdalenae»  ^,  ad  reuelandum  scilicet;  quare 
non  simpliciter  primo.  Ouod  vero  ad  reuelandum,  apertum;  nam 
statim  illi  praecipitur,  vt  dicat  fratribus,  etc. 

Dein  non  quaerit  in  monumento  Maria:  quare  et  sciebat,  quae 
circa  Xpum.  agebantur,  et  ipse  hau^dubie  apparuit. 

Adde  vile  esse  argumentum,  tamen  haereticis  legittimum, 
ab  auctoritate  negatiue;  quod  eo  est  infirmius  in  sacris  literis, 
quod  Xpus.  ipse  ^  ex  scripturis  scimus  non  esse  omnia  scripta, 
et  esse  in  ecclesia  Dei  traditiones. 

Adde  sanctorum  auctoritates  * . 


^  resurrectionetn  ms.  —  b  publicare  ms.  —  c  Quae  praecedunt,  tam 
velociter  et  confuse  scripta  sunt,  ut  potius  interprete  quam  lectore  ad  ea 
intelligenda  opus  sit.     —  d  Mariae  Mariae  ms.     — e  Sic,  inemendate. 


*     En  evangelii  verba:  £c«vr,  rpfotov  Map!a  xfi  MaYoaXT.vf,.  Marc.  XVI,  9. 

-  Explicit  hic  totius  Apologiae  palimpsestus,  ex  cujus  inemendatione 
facile  perspicitur  extrema  nondum  manu  hanc  alteram  partem  ab  auctore 
donatam  fuisse. 


874  Epist.  P.  Nadal 

ACTA  QUAEDAM 

P.  HIERONYMI  NATALIS 

EX    VITA    P.    CORNELII    VISHAVAEI 

DEPROMPTA  ' 

Nnialis  in  Siciliam  mittitnr.  rtinerif  lahores  et  pericula.  Aphrodisium  se 
confert.  Obitus  Isidori  Bellini.  Caroli  Pharaonii  in  Socieiatem  vocatio. 

Postea  venerunt  litterae  ex  Sicilia,  a  domino  Joanne  de  Vega, 
vicerege  eiusdem  regni,  quae  dirigebantur  ad  pontificem  maxi- 
mum,  Paulum  tertium,  in  quibus  petebat,  utdecem  fratres  ex  So- 
cietate  ad  se  eo  transmitteret.  Quo  audito  Pater  noster  -  dedit  se 
orationi,  ut  semper  in  tali  aut  simili  re  solitus  erat,  et  dum  ora- 
ret,  incidit  illi  se  et  Canisium  in  Siciliam  esse  mittendum;  Pa- 
trem  vero  Antonium  Vinck  adhuc  Romae  in  gremio  Patris  esse 
fruendum;  quae  eadem,  antequam  fierent,  in  praesentia  Antonii 
et  Canisii,  aperte  dicebat,  et  etiam  in  praesentia  aliorum. 

Ab  eo  tempore  semper  spiritus  Patris  nostri  ferebatur  in  Si  - 
ciliam.  Omnia  autem  ita  contigerunt,  uti  Pater  praedixerat;  nam 
ex  40  personis,  quae  tunc  Romae  erant,  elegit  P.  Ignatius  de- 
cem,  inter  quos  erant  4  sacerdotes,  scilicet:  P.  Natalis,  P.  An- 
dreas  Frusius,  P.  Petrus  Canisius,  et  noster  Pater.  Alii  erant 
magister  Benedictus  Palmius,  mag.  Hannibal  Coudreto,  mag. 
Isidorus  romanus  ',  Joannes  Bapt.  bressanus  *,  Martinus  ^  et  Ra- 
phael  Riera.  Ex  his  ordinabat  P.  Ignatius  quinque  magistros. 
Pater  vero  noster  destinatus  erat  ad  instruendum  pueros  et  ad 
discendam  linguam.  Hi  fuerunt  omnium  primi,  qui  mittebantur 
ex  Societate  ad  constituenda  collegia  in  tanto  numero  '',  etc. 


*  Ex  transumpto  codicis  25,  Vita  Patris  Cornelii  Wischaven,  cum  ori- 
ginali  accurate  collato,  et  in  descriptione  hujus  codicis  commemorato, 
fol.  206-210;  234-236;  et  245-247.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  Lx. 

^  Ita  nuncupari  solet  in  toto  hoc  codice  P.  Cornelius  Wishavaeus  (\Vi- 
schaven). 

"'  Isidorus  Bellinus  (Bellini),  alias  Sbrandus,  saepius  in  nostris  MONU- 
MENTIS  commemoratur.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  loc.  cit.,  pag.  115,  et  Monum. 
l^nat.,  Epist.,  I  et  II,  passim. 

''     Joannes  Baptista  Passarinus,  brixiensis.  Cf.  Litt.  Quadrim.,  gf. 

^     Martinus  Mare,  gallus.  Cf.  Litt.  Quadrim.,  ibid. 

"     De  his  consule  Polancum,  Chron.,  I,  269  et  281. 


SUPPLKWENTUM— 26  875 

Anno  vero  48,  13  Martii,  steterunt  coram  pontifice,  Paulo  ter- 
tio,  accepturi  genibus  flexis  benedictionem  a  Sua  Sanctitate,  qui- 
bus  exhortationem  pulchram  ad  spatium  mediae  horae  fecit,  ac 
misit  illos  duodecim,  quos  ibi  praesentes  videbat,  (erant  autem 
R.  P.  Polancus,  et  P.  Petrus  Codacius:  isti  duo,  qui  discessuri 
non  erant).  Cum  autem  Suae  Sanctitati  innotuisset  duos  adesse, 
qui  cum  illis  decem  non  erant  abituri,  ait:  «Nihil  refert:  confero 
benedictionem  pro  duodecim.»  Tunc  demum  recordabantur  no- 
stri  R.  P.  Hieronymi  Domenech  et  Juhani  ',  ejus  socii,  qui  hos 
decem  praestolabantur  in  Sicilia,  ita  ut  Sua  Sanctitas  quasi  pro- 
phetasse  videretur. 

R.  P.  Ignatius  iOssit  per  Patrem  Natalem  a  Sua  Sanctitate 
peti  unam  gratiam  pro  P.  Petro  Canisio  et  Patre  Nostro,  ut 
singulis  sacrificiis  suis  possent  unam  animam  ex  purgatorio  h'- 
berare,  quam  illis  Sua  Sanctitas  libentissime  concessit,  dicens: 
«Fiat.')  cum  sua  sancta  benedictione,  vivae  vocis  oraculo.  Quo 
facto,  et  exosculatis  pedibus  Suae  Sanctitatis,  et  manibus  non- 
nullorum  cardinalium,  discesserunt  postridie  iussu  Suae  Sancti- 
tatis  omnes  equites  NeapoHm  usque... 

Feria  IV  hebdomadae  sanctae  [1548J  navigare  coeperunt  una 
cum  domino  Joanne  Osorio,  qui  erat  in  quadam  navicula;  nostri 
vero  omnes  simul  erant  in  una  aha  parva  navicula;  quo  viso  mi- 
rabatur  Pater  noster,  et  aiebat  se  nunquam  tam  vastum  mare  in 
tam  parva  navi  navigasse.  <'Quare,  inquit,  timeo  nobis,  ne  patia- 
mur  muha  et  magna  pericula.»  IIH  vero  responderunt  moris  esse 
uti  tam  parvis  navigiis  etiam  ahquando  secure.  Postquam  vero 
triginta  autcirciter  miliiaribus  in  altum  evecti  essent,  fuit  turba- 
tum  mare  non  parum,  et  ventus  rapidus  pene  ambas  naviculas 
mergebat,  quarum  alterius  malus  rumpebatur  in  duas  partes.  Di- 
missis  ergo  veHs,  vix  salvi  NeapoHm  remearunt,  De  nocte  vero 
civitatem  ingressi  cum  difficultate,  et  misere  satis  quieverunt, 
quum  aHud  domiciHum  coacti  fuerunt  accipere... 

Feria  V,  sciHcet  postridie,  cum  alterius  naviculae  arborem 
permutassent,  rursum  se  ad  navigandum  parant,  sereno  iam  et 
tranquiUo  coelo  et  mari. 

'     Julianus,  flander.  Cf.  Polancum,  Chron.,  I,  242,  38o. 


876  Epist.  P.  Nadal 

Inter  navigandum  iussit  R.  P.  Natalis,  qui  erat  dux  et  supe" 
rior,  Patri  nostro,  ut  in  tribus  tonis  alta  voce  decantaret  passio- 
nem  Domini,  ut  in  ecclesia  solet  fieri,  secundum  Joannem:  qua 
finita,  dixit  Pater  noster:  «Jam  laetis  animis  cecinimus  Christi 
passionem  ad  Dei  laudem;  quid  si  Deus  eam  hac  tota  nocte  ex- 
•periri  etiam  permitteret?  Credo  enim,  inquit,  quod  illam  sentie- 
mus.»  Ista  ergo  nocte  eadem  tanta  tempestas  orta  fuit,  ut  duae 
istae  naviculae  ab  invicem  fuerint  separatae,  quae  alioqui  simul 
in  Siciliam  deducendae  erant,  quarum  in  altera  erat  secretarius 
Joannis  de  Vega,  viceregis  Siciliae,  adeo  ut  infra  triduum  altera 
non  potuerit  videre  alteram.  Illa  vero,  in  qua  Pater  erat,  appulit 
die  sabbati  Schalae,  non  sine  magno  periculo;  inveniebant  enim 
sub  navi  magnum  foramen  longitudinis  et  latitudinis  fere  unius 
palmi. 

Ista  nocturna  navigatio  continua  eos  a  turcarum  fustis,  ibi- 
dem  in  antris  propter  tempestatem  latitantibus,  etiam  Dei  auxilio 
liberavit;  et,  si  in  altum  provecti  fuissent,  haud  dubie  omnes  sub- 
mersi  fuissent;  sed  Dominus  Deus  permisit  aliam  navem,  plenam 
fere  laicis,  in  altum  deduci,  Patrem  vero  cum  ahis  pascha  san- 
ctum  in  ista  civitate  celebrare,  cum  magna  populi  aedificatione, 
partim  celebrando,  partim  confessiones  audiendo  multorum,  et 
simul  etiam  omnium  nautarum,  qui  omnes  communicabant  etiam, 

Cum  vero  inde  solverent  versus  Sancti  Francisci  de  Paula, 
hoc  facere  coacti  sunt,  eo  quod  et  nostris  et  ipsis  etiam  nautis 
pecunia  deficeret,  quantumvis  mare  adhuc  esset  turbulentum, 
quod  eos  praeter  spem  diutius  a  cursu  remoratum  erat... 

Cum  autem  pervenissent  S.  Franciscum  de  Paula,  ibi  demum 
viderunt  alteram  navem  eminus  in  alto  mari.  Erant  tum  exesi 
"bmnes,  atque  adeo  ipsi  quoque  nautae,  ibidemque  coacti  sunt 
manere  propter  maris  intemperiem  per  ahquot  dies.  Eo  tempore 
aliqui  faciebant  sua  sacra;  Pater  Andreas  Frusius  concionabatur 
in  quadam  ecclesia;  aliqui  vero  fratres  in  plateis,  quorum  sermo- 
nibus  populus  plurimum  fuit  aedificatus ,  adeo  ut  ipsimet  pro 
nostris  ostiatim  eleemosynas  peterent,  et  illis  in  hospitium  de- 
portarent  panem,  vinum,  caseum,  ova,  etc,  quae  omnia  Pater 
noster  custodiebat. 


SUPPLEMENTUM— 26  877 

Visitatis  tandem  locis  sacris  S.  Francisci  de  Paula,  profecti 
sunt  Tropiam,  et  hinc  Messanam,  quam  ingressi  sunt  anno  1548, 
8  die  Aprilis  '... 


Paulo  ante  fiebat  apud  viceregem  mentio  de  mittendo  Pa- 
trem  Natalem  in  Africam  ^,  quod  cum  praecipuis  Patribus  et  fra- 
tribus  proposuisset,  quaerens  quid  ipsi  sentirent,  pauci,  imo 
fere  nuUus  erat,  cui  videretur  quod  iret,  nisi  soli  Patri  nostro. 
Tunc  inquit  P.  Natalis:  «Quomodo  tu  semper  dissentis  ab  aliis?'> 
Cui  Pater  respondit:  «Dico,  inquit,  Pater,  quod  sentio.  V.  R. 
faciat  quod  Dominus  ei  inspirabit.» 

Magister  Isidorus,  romanus,  qui  logicam  ibidem  profiteba- 
tur,  petiit  congredi,  si  tamen  ita  obedientiae  videretur;  nam  in 
socium  sibi  illum  P.  Natalis  sumere  volebat.  Sed  momordit  Isi- 
dorum  conscientia,  dubitans  num  contra  Deum  fecisset,  quod 
tantopere  institisset,  ut  ire  posset  cum  P.  Natale.  Consuluit  ergo 
Patrem  nostrum  super  hac  re,  cui  mentem  suam  aperiebat.  Cui 
Pater  annuit.  «Sed  tamen,  inquit,  non  consulo,  ut  eas,  nisi 
adhuc  semel  de  integro  tuam  confessionem  generalem  velis  re- 
novare.w 

Fecit  ergo  hoc  Isidorus,  et  quidem  exactissime;  quo  facto 
omnes  animadverterunt  solito  illum  esse  laetiorem.  «Et,  inquit 
Pater,  disponas  te  non  aliter  ad  hanc  profectionem,  quam  si  tibi 
ad  mortem,  seu  martyrium,  eundum  esse  putares. 

Sic  ergo  laeto  animo,  et  una  cum  benedictione,  quam  illi  Pa- 
ter  dedit,  discessit  cum  Patre  Natali  Messina.  Sed  in  Lampadosa, 
iuxta  Africam,  passi  sunt  naufragium;  octo  enim  triremes  sub- 
mergebantur,  et  cum  illis  plus  quam  mille  animae. 

Frater  vero  noster,  volens  se  conservare  a  tempestate,  non 
potuit;  sed  ex  coUisione  navium  confractum  est  illi  brachium, 
adeo  ut  pelle  tantum  corpori  adhaereret.  Revertens  autem  in 
navim  P.  Natalis,  ad  confortandum  socium,audivit  confessionem 
eius;  qua  finita,  rogavit  ipse  Patrem,  ut  triremem  exire  vellet. 


'    Vide  Litt.  Quadrim.,  1,  94-99,  ubi  Natalis  totam  hanc  navigationem 
enarrat. 

*    De  hac  Natalis  expeditione  cf.  Epist.  P.  Nadal,  I,  109- 119, 125,  i38. 


878  Epist.  P.  Nadal 

nisi  secum  perire  vellet.  Omni  autem  momento  fundum  expecta- 
bant;  nec  ipse  uno  tantum  brachio  se  iuvare  poterat. 

Cum  ergo  Pater  esset  egressus,  tunc  Isidorus,  subinde  suos 
ad  mortem  confortabat,  et  ad  moriendum  parabat;  mors  enim 
lam  illis  ob  oculos  versabatur.  Subito  ergo,  vidente  hoc  Patre 
Natali,  tota  navis  submergebatur,  et  qui  in  ea  erant. 

Cum  autem  Pater  Natalis  ex  Africa  rediisset,  dixit  Patri  no- 
stro:  «Misisti  me,  seu,  propter  tuam  ssntentiam,  fui  inter  milites; 
sed  non  placet  mihi  inter  illos  vivere;  quin  potius  opto  vitam 
religiosorum  et  nostrae  Societatis... 


Quomodo  vero  ista  prima  domus  probationis  profecerit,  et 
accrevit,  meliusipsi,  qui  in  ea  fuerunt  ac  egerunt  et  experti  sunt, 
quam  alius  quisquam  agnoscent.  Etiam  regulae  testantur,  seu 
litterae,  quas  Pater  omni  anno,  quandiu  illi  domui  praefuit,  Patri 
Ignatio  misit  ex  consilio  Patris  Natalis,  ut  Pater  ignatius  indi- 
caret  seu  eligeret  ex  iis,  quae  illi  viderentur  bonae  pro  iuventu- 
te,  nam  postremo  anno  misit  Romam,  amplius  quam  prius,  expe- 
rientias  ^ 

Hic  tamen  non  erit  inutile,  credo,  subiicere  ingressum  Ca- 
roli  Pharaonii.  Hic  Carolus  (ut  ab  eo  incipiamus),  iuvenis  qua- 
tuordecim  annorum,  erat  filius  viri  cuiusdam  nobilis  et  magnae 
apud  messanenses  authoritatis  %  adeo  ut  nomine  totius  civitatis 
ad  principem  Hispaniarum  Philippum  in  Italiam  adventantem  le 
gatus  maximis  cum  muneribus  missus  fuerit. 

Erat  autem  juvenis  ille  ante  diem  suae  vocationis,  petulan- 
tiae  (ut  ea  aetas  assolet)  deditus,  in  superbia  etiam  omnes  coae- 
quales  superabat,  nemini  parcebat,  verbera,  quaeque  poterat, 
aliis  inferebat,  adeo  ut,  ob  eius  excellentem  maliciam,  plurimis 
notus  esset. 

Hunc  tandem  Dominus  oculo  misericordiae  respexit,  eumque 
ad  cor  redire  voluit,  quod  ut  melius  fieret,  Dominus  inspiravit 
avo  suo,  ut  eum  cum  fratre  suo  ad  scholas  nostras  mitteret,  di- 


•     Scilicet  experientias  ad  novitiorum  institutionem  ordinatas. 
-     Hujus  egregii  viri  nomen  erat  Bernardus  Pharaonius.  Cf.  Aguilera, 
loc.  cit.,  cap.  IV,  n.  25, 


SUPPLEMENTUM— 26  879 

misso  iam  praeceptore  quodam  gallo,  quem  ipsorum  graria  4  an- 
nos  domi  aluerant;  curatumque  amplius  ut  illis  adiungeretur 
quidam  paedagogus,  qui  eos  ad  scholas  duceret,  et  reduceret, 
absque  quo  illis  alioqui  ne  domum  quidem  egredi  licebat. 

Post  hos  duos,paedagogus  tandem  quidam  sacerdos,  vir  egre- 
gius  et  Deum  timens,  ex  quodam  oppido  fuit  evocatus,  ut  puero- 
rum  curam  susciperet,  qui  munere  suo  diligentissime  perfunctus 
est,  et  sanctissime;  mox  enim  curavit  ut  illis  emerentur  preces 
B.  Virginis,  et  coronae,  curavitque  ut  secum  horas  sacras  reci- 
tarent,  et  ut  saepe  legerent  libros  spirituales,  ad  quae  difficulter 
perduci  poterant,  cum  hoc  modo  antea  non  usi  fuissent.  Paulatim 
tamen  Dominus  cor  maioris  fratris  ita  disposuit,  ut  familiarius 
tandem  cum  illo  de  rebus  spirituahbus  colloqueretur. 

Semeletiam  accidit,  ut,  cum  maiori  fratri  ^dequo  nunc  loqui- 
mur)  Landolphum  Carthusianum,de  passione  Domini,  legendum 
dedisset,  ita  hic  ad  lacrymas,  quin  etiam  minor  frater,  commoti 
sunt,  ut  prae  iUis  vix  Hbrum  inspicere  possent:  et  ex  eo  tempore 
vitam  mutare,  et  octavo  quoque  die  confiteri  statuerunt  coram 
hoc  sacerdote,  quod  etiam  fecerunt. 

Dominus  autem  non  desistebat  huic  maiori  semper  plura 
calcaria  addere,  et  ad  maiora  instigare,  ut  etiam,  mundo  reUcto, 
se  totum  Domino  dicaret,  quod  quadam  nocte  ilH  venit  in  men- 
tem,  praesertim  cum  audisset  quendam  suum  cognatum  reHgio- 
nem  Societatis  Jesu  ingressum  fuisse;  quod  adeo  eum  excitavit, 
ut  decerneret,  quamprimum  facultas  daretur,  tandem  se  quoque 
ingressurum;  quam  rem  tamen  parentibus  aperire  non  est  ausus 
nec  etiam  Patri  NataH,  rectori  tunc  coUegii  Societatis;  sed  sa- 
cerdotem  suum  adiit,  eumque  rogavit,  ut  Patri  NataH  suum 
desiderium  expHcaret.  Quod  ubi  audivit,  laetus  Patri  NataH  retu- 
Ht,  qui  respondit  se  iHum  admissurum,  si  parentes  eius  id  permit- 
terent,  nam,  invitis  parentibus,  nihil  se  facturum  dicebat.  Quod 
ubi  iuvenis  rescivit ,  parentibus  ridendo  indicavit,  ut  animum 
eorum  experiri  posset,  qui  etiam  ridendo  respondebant  se  id 
optare  ac  veHe;  sed  cum  ipsum  serio  loqui  cernerent,  eum 
omnino  ab  huiusmodi  instituto  avocare  conati  sunt,  ac  quotidie 
de  hac  re  mentio  ahqua  fiebat. 


88o  Epjst.  P.  Nadal 

Tandem  iuvenis,  cum  videret  parentes  numquam  id  permis- 
suros,  neque  Patrem  Natalem  absque  eorum  facultate  aliquid 
acturum,  omnino  decrevit  se,  ubi  priraum  ianuam  collegii  aper- 
tam  inveniret,  vi  ingressurum,  atque  ut  id  faceret  oportunitatem 
captabat. 

Accidit  quadam  vice,  ut  paedagogus  eius  ad  suos  parentes 
invisendos  iret,  quod  ubi  ipse  advertit,  occassionem  se  invenisse 
credens,  ut  id,  quod  animo  conceperat,  exequeretur,  et  id  sine 
uUa  sui  paedagogi  suspitione  fieri  posse  cerneret,  statuit  tunc 
temporis  ingredi;  ac  quadam  die  dominica  a  Patre  Cornelio  in 
domum  probationis  introductus  est,  ubi  remansit.  Parentes  au- 
tem  eum  domi  expectabant,  ut  veniret;  sed  ubi  post  unam  aut 
alteram  horam  eum  non  adventare  animadverterent,  statim  su- 
spicati  sunt,  quod  verum  erat. 

Tunc  mater  eius  2.*  hora  noctis,  multas  famulas,  ac  famulos 
multosque  cognatos  secum  adducens,  ad  collegium  properavit, 
clamitans  per  urbem,  ita  ut  multi  cognati  et  affines,  eius  clamo- 
ribus  excitati,  simul  cum  illa  venerunt.  Tunc  maximo  cum  tu- 
multu  fores  collegii  pulsat,  ac  filium  suum  maximo  cum  eiulatu 
sibi  dari  deposcit.  Quod  videns  Pater  Natalis,  eum  descendere  ad 
matrem  iussit.  Licet  prius  renueret,  descendit;  quem  ubi  mater 
vidit,  statim,  arrepto  sinistro  brachio,  inquit:  «FiH,  non  tedese- 
ram,  nisi  mecum  veneris');  multisque  vocibus  quaerulis,  ac  fle- 
bilibus  animum  eius  emollescere  conabatur.  Quod  ubi  non  prae- 
stitit,  ad  minas,  et  maledictionem  se  convertit,  inquiens:  «Male- 
dictionem  meam  tibi  inferam,  nisi  mihi  obedieris.»  Cui  respondit 
iuvenis:  illam  cur  hanc  maledictionem  irroget,  nullam  causam 
habere.  «Quare  nihil  (inquit)  mihi  oberit,  sed  maius  meritum 
augebit.w  Tandem  mater  non  effecit,  ut  iret,  ita  ut  crastina  die 
se  redire  promitteret  mater  ad  collegium . 

Tunc  tandem  mater,  arrepto  brachio,  famulae  et  famuli  par- 
tibus  vestis  arreptis,  ducebant  maximo  cum  clamore  ac  lacrymis. 
Ubi  autem  domum  pervenit,  avus  eum  increpare  coepit,  quod  id, 
insciis  parentibus,  fecerit,  spem  autem  ante  solis  ortura  redeundi 
dans;  mane  statim  surrexit,  ut  citius,  nullo  irapediente,  ad  col- 
legium  rediret.  Quod  ubi  scivit  avus,  in  cubiculum  eius  ingres- 


SUPPLEMENTUM  -  26  88 1 

sus,  iussit  eum  exui,  ac  in  lecto  iacere,  vestesque  omnesin  arca 
includi,  ac  mulierum  custodiam  adhibuit.  Veniebantque  affines, 
et  cognati,  ut  eum  ab  instituto  revocarent,  sed  nihil  eftecerunt; 
ipse  enim  lachrymans  Domino  rem  suam  commendabat. 

Post  tres  dies  tandem  vestes  illi  dederunt,  hac  tamen  con- 
ditione,  ut  patrem  suum,  qui  domo  aberat,  ex  curia  revertentem 
expectaret.  quod  promisit,  ut  vestes  haberet.  Volebant  autem 
parentes,  ne  ampHus  scholas  nostras  inviseret;  quod  ubi  ipse 
animadvertit,  omnino  respondit  dicens:  -'Si  id  facitis,  in  longissi- 
mas  regiones  abibo,  ita  ut  numquam  me  videre  possitis»;  quod 
timentes  permiserynt;  fratri  autem  minori  interdixerunt  ne  am- 
plius  in  collegium  veniret. 

Die  sabbati  sequentis  hebdomadae  animo  volvebat  modum, 
quo  iterum  in  reHgionem  rediret.  Ab  eo  die  decrevit  se  reversu- 
rum;  cumque  22. ^*  hora  per  aulam  deambularet  cogitabundus, 
accessit  ad  eum  famula  dicens:  «Quid  tu  iam  moliris,  vis  ne  ite- 
rum  aufugere?»  quod  audiens  iuvenis,  timens  ne  daemon  sibi 
iterum  impedimento  esset,  statim  abiit  in  collegium,  ac  ne  illum 
aliquis  cognosceret,  pallio  caput  involvit;  quo  ubi  pervenit,  spe- 
ctabat,  ut  aliquis  fores  aperiret.  Cumque  deambularet,  ecce  Ga- 
briel,  qui  novitiis  ministrabat,  advenit  (vere  Gabriel  angekis; 
qui  eum  interrogavit,  an  vellet  ingredi;  qui  respondit  se  nihil 
aliud  expectare;  atque  ita  ingressus  est. 

Quod  ubi  sciverunt  parentes,  nihil  tumultus  fecerunt,  sed 
misso  paedagogo  ad  illum,  ut  peteret  an  vellet  domum  redire, 
respondit  se  optime  habere,  ac  redire  nolle:  quod  ubi  audivit, 
cBenedictus  (inquit)  sis  a  Domino  fili»:  atque  ita  remansit  ju- 
venis. 


Kpist.  P.  Nadal.  tom.  IV.  57 


INDICES 

I 

AUCTORES  ET  LIBRI 

IN   HOC    VOLUMINE    ALLEGATI 

ACTA  Sanctorum,  V.  Pinius. 

Agricola,  Ignatius,  S.  J.,  Historia  Provinciae  Societaiis  Jesu  Gertna- 

niae  Siiperioris  quinque  primas  annorum  complexa  decades...  [Tom.  I.] 

Augustae  Vindelicorum  anno  MDCCXVII. 
Alcazar,  Bartholomaeus,  S.  J.,  Chrono-Historia  de  la  Compania  de  Je^ 

sus,  en  la  provincia  de  Toledo...  Tom.  I-II.  Madrid,  1710. 
Archivio  storico  italiano,  ossia  raccolta  di  opere  e  documenti  finora  o  dive- 

nuti  inediti  o  divenuti  rarissimi,  risguardanti  la  storia  d'  Italia.  Firen- 

ze,  1842... 
Astrain,  Antonius,  S.  J.,  Historia  de  la  Compania  de  Jesus  en  la  Asis- 

tencia  de  Espana,  por  el  P.   Antonio  Astrain,  de  la  misma  Compaiiia. 

Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  1540-1556.  Madrid,  1902. — Tomo  II. 

Lainez-Borja.  1556-1572.  Madrid,  1905. 
AUGUSTINUS,  Stus.,  Sancti  Avrelii  Avgvstini,  hipponensis  episcopi,opera, 

stvdio  monachorvm  sancti  Mavri  post  editiones  parisiensem  antverpien- 

sem  et  venetam  sermonibvs  Vindobonae  a  Denis  editis  anno  MDCCXCII 

avcta.  Venetiis,  MDCCCXXXIIIMDCCCLXII. 
Ballerini,  Antonius  et  Palmieri,  Dominicus,  S.  J.,  Antonii  Ballerini,   e 

Societate  lesu,  opus  theologicum  niorale  in   Busembaum  Medullam, 

absolvit  et  edidit  Dominicus  Palmieri  ex  eadem  Societate.  Vol.  I-VII. 

Prati,  1889-1893. 
Bartoli,  Daniel,  S.  J.,  Dell'  istoria  della  Compagnia  di  Gesu.  U  Italia, 

prima  parte  dell'  Europa,  descritta  dal  P.  Daniello  Bartoli  della  medesi- 

ma  Compagnia.  Lib.  I-IV.  Torino,  1825. 
Braunsberger,  Otto,  S.  ].,Beati  Petri  Canisii,  Societatis  Jesu,  epistulae 

et  acta.  Vol.  I-III.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI-MCMI.  Vol.  IV 

sub  prelo  est  hoc  anno  1905. 
Brunet,  Jacobus  Carolus,  Manuel  du  lihraire  et  de  l'  amateur  de  livres. 

Vol.  MV.  Paris,  1814. 
Cabrera  de  Cordoba,  Ludovicus,  Historia  de  Felipe  TI,  Rey  de  Espaiia, 

por  Luis  Cabrera  de  C6rdoba,  criado  de  su  Majestad  Cat6Iica  y  del  Rey 

Don  Felipe  III,  nuestro  Seilor.  Madrid,  1876  1877. 
Canones  et  decreta  sacrosancii  oecumenici,  et  generalis  Concilii   Triden- 

tini,  sub  Paulo  III,  Julio  III,  Pio  IIII,  Poniificihus  Max.  celebrati.  Ro- 

raae,  M.D.LXIIII. 


884  Epist.  P.  Nadal 

CiACONius,  Alphonsus,  O.  P.,   Vitae  et  gesta  svmmorvm  Pontificvm  ab 
Innocentio  IV.  vsque  ad  Clementem  VIII,  necnon  S.  R.  E.  Cardinalivm 
cvm  eorvndem  insignibvs  M.  Alfonsi  Ciaconii  Biacensis  Ord.  Praedica- 
torvm,...  liber  secvndvs.  Roraae,  MDCI 
ClCEHO,   Marcus  Tullius,   M.    T.    Ciceronis,  quae  exstant,  omnia  opera. 
vol.  I-XIX.  CoUigebat  Nicolaus  Eligius  Lemaire.  Parisiis,  MDCCCXXXI- 
MDCCCXKXII. 
COCQUELINKS,  Carolus,  BuUarum,  privilegiorum  ac  diplomatum  Roma- 
norum    Pontificiim   amplissima    collectio ,    Cui    accessere    Pontificum 
omnium  Vitae,  Notae  et  Indices  opportuni,  Opera  et  Studio  Caroli  Coc- 
quelines.  Tom.  1-XIV.  Romae,  M.DCC.XXXIX-MDCCXLIV. 
Consfitutiones  Societatis  Jestt  hitinae  et  hispaiiicae  cum  earum  declaratio- 

nibus.  Matriti,  MDCCCXCII. 
[Delplace,  L.,  S.  [.],  L'etablissement  de  la  Contpagnie  de  Jesus  dans  les 
Pays-Bas,  et  la  mission  du  P.  Ribadeneyra  d  Bruxelles  en  ISS^,  d'apres 
des  documents  inedits.  Extrait  de  la  Revue  «Pr^cis  historiques».  1886- 
1887.  Bruxelles,  1886. 
Diccioiiario  de  la  lengua  casteUana  compuesto  por  la  Real  Academia 

ESPANOLA.  ^,''  edici6n.  Madrid,  MDCCCIII. 
Epistolae  PP.  Paschasii  Broeti,  Claudii  Jaji,  Joatinis  Codurii  et  Simonis 
Rodericii,  Societatis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  po- 
tissimum  depromptae.  (Monumenta  historica,  S.  }.)  Matriti,  igoS. 
Etudes,  Revue  fondde  en  18^6  par  des  Peres  de  la  Compagnie  de  Jesus. 

Paris. 
Faber,  Btus.  Petrus,  S.  J.,  Memoriale  Beati  Petri  Fabri,  primi  S.  Igns- 
tii  de  Loyola  alumni,  nunc  primum  in  lucem  editum  a  P.  Marcello  Bouix, 
Societatis  Jesu  sacerdote.  Lutetiae  Parisiorum,  M.  D.  CCC.  LXXIII. 
—  Cartas  y  otros  escriios  del   B.   P.   Pedro  Fabro,  de  la  Compania  de 

Jesiis.,.  Tomo  I.  Bilbao,  MDCCCXCIV. 
Fraxcus,  Antonius,  S,  J,,  Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia,  ab  anno  1540.  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Fran- 
co,  Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicoruin  et  Graecii, 
Anno  M.DCCXXVI, 
Gaudeau,  Bernardus,  S.  J.,  De  Petri  Joannis  Perpiniani  vita  et  operi- 

bus.  Parisiis,  1891 . 
Hansen,  Josephus,  Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuifenord^ns. 

15421582.  Bonn,  1895, 

HORATIUS  FlaCCUS,  Quintus,  Quinti  Roratii  Flacci,  quae  exstant,  omnia 

.  opera.    Vol.    I-III,    Colligebat    Nicolaus    Eligius    Lemaire.    Parisiis, 

MDCCCXXIX-MDCCCXXXI. 

HUNDIUS,  WiGULEUS,  Nobilis  et  Amplissimi  Viri  Wigulei  Hund  a  Sulze- 

mos  J,  C.  ac  Supremi  Bojorum  Senatus  Monachii  Praesidis,  Metropolis 

Salisburgensis.  Tomus  Primus,  Continens  Primordia  Christianae  Religio- 

nis  per  Bojariam  et  loca  quaedam  vicina,  Catalogum  videlicet  et  ordina- 

riam  successionem  Archi-Episcoporum,  Salisburgensium,  et  Co-Episco- 

porum,  Frisingensium,  Ratisponensium,  Pataviensium,  ac  Brixinensium. 


Index  auctorum  et  operum  885 

Accesserunt  praeter  Diplomata  Summorum  PP.  Impp.  Regum,  Princi- 

pum  etc.  historiae  insuper  continuationem,  Notae  Christophori  Gewoldi 

J.  V.  D.  Sereniss.  Bojor.  Duc.  a  Consiliis.  Ratisponae,  MDCCXIX. 
[Ignatius  DE  Loyola,   Stus.],    Cartas  de  san   Tgnacio  de   Loyola,  fun- 

dador  de  la  Compaiiia  de  Jesiis.  Tom,  I-Vl.  Madrid,  MDCCCLXXIV- 

MDCCCLXXXIX. 
—  Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis 

coUecta.  Series  prima.  Sancti  Ignatii  de  Loyola,  Societatis  Jesu  funda- 

toris,  epistolae  et  instructiones,  Tomus  primus.  Matriti,  igoS. — Series 

quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola...  Tomus  primus.  Matriti, 

1904.  (MONUMENTA  HISTORICA,  S.  J.). 
Tnstitutum  Societatis  Jesu.  Vol.  I-III,  Florentiae,  1892,  1S93,  1893. 
Janssen",  Joannes,  Geschichte  des  deutschen   Volkes  seit  dem   Ausgang 

des  Mittelalters,  8  Bande.  Freiburg  im  Breisgau.  1890,  1889,  1891,  1890, 

1886,  1888,  1893,  1S94. 
Knabenbauer,  Josephus,  S.  J.,  Commentarius  in  quatuor  S.  Evangelia 

Domini  N.  lesu  Christi.  II.   Evangelium  secundum  S.  Marcum.   Pa- 

risiis,  1S94. 
Lehmkuhl,  Augustinus,  S,   J, ,    Theologia  moralis,  auctore  Augustino 

Lehmkuhl,  Societatis  Jesu  sacerdote.  Editio  quarta,  ab  auctore  recogni- 

ta,  Vol,  I  II.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCLXXXVII. 
LiGORius,  Stus.  Alphonsus,  Theologia  moralis  Illusrrissimi  ac  Reverendis- 

simi  D.  Alphonsi  de  Ligorio,  episcopi  S.  Agathae  Gothorum  et  rectoris 

raajoris  Congregationis  SS.  Redemptoris.  Editio  septima  absolutissima, 

Bassani,  mdcclxxiu, 
Litterae  Quadrimestres,  ex  universis,  praeter  Indiam  et  Brasiliam,  locis,  in 

quibus  aliqui  de  Societate  Jesu  versabantur,  Romam  raissae.  (MoNU- 

MENTA  HiSTORiCA,  S.  J.)  Tom.  I-IV.  Matriti,  1894,  1895,  1897,  1897. 
Madoz,  Paschalis,  Diccionario  geogrdfico-estadistico-historico  de  EspaHa 

y  sus  posesiones  de  Ultramar,  por  Pascual  Madoz,  Tom.  I-XVI.  Madrid, 

1845-1850. 
Manareus,  Oliverius,  S.  J.,  De  rebus  Societatis  lesu  commentarius  Oliverii 

Manarei.  Florentiae,  1886. 
Mederer,  Joannes  Nepomucenus. — Annales  Ingolstadiensis  acadeviiae... 

Inchoarvnt  Valentinvs  Rotmarvs...  et  loannes  Engerdvs...  Emendavit, 

avxit,  continvavit  et  codicem  diplomaticvm  adiecit  loannes  Nepomvce- 

nvs  Mederer...  Vol.  I-IV.  Ingolstadii,  1782. 
Menendez  y  Pelayo,  Marcellinus,  Historia  de  los  Heterodoxos  espanoles. 

Tom.  I-III.  Madrid,  MDCCCLXXX-MDCCCLXXXI. 
Michel,  L.,  S.  J.,  Vie  du  Bienheureux  Pierre  Canisius,  Apdtre  de  VAlle- 

magne  et  de  Fribourg,  d'apres  le  P.  J.  Boero  et  des  documents  in6dits, 

illustree  de  nombreuses  gravures.  SociSte  de  Saint  Augustin,  1897. 
Monumenta  historica,  S.J.,  v.  Epistolae  PP.  Paschasii...;  Ignatius  de  Lo- 

yola;  Litterae  Quadrimestres;  Monumenta  paedagogica;  Polancus. 
Monumenta  Ignatiana ,  v.  Ignatius. 
Monumenta  paedagogica  Socieiatis  Jesu,  quae  primam  rationem  studio- 


886  Epist.  P.  Nadal 

rum  anno  JjS6  editatn  praecessere.  Ediderunt  Caecilius  Gomez  Rode- 
les,  Marianus  Lecina,  Vincentius  Agusti,  Fridericus  Cervos,  Aloisius 
Ortiz,  e  Societate  Jesti  presbyteri.  (Monumenta  histokica,  S.  J.)  Ma- 
triti,  1901. 

[MUNOZ,  Linus],  Guerra  cle  un  ano  entre  el  papa  Paulo  IV y  Felipe  II,  rey 
de  Espaita.  Madrid,  1869. 

MURO,  Gaspar,  Vida  de  la  princesa  de  Eboli.  Madrid,  1877. 

NataLIS,  Hieronymus,  S.  J.,  Scholia  in  constitutiones  et  Declarationes 
S.  P .  Ignatii,  auctore  P.  Hieronymo  Natali,  e  Societate  lesu,  nunc 
primum  in  lucem  edita.  Prati,  in  Etruria,  MDCCCLXXXIIL 

NORES,  Petrus,  Storia  della  guerra  di  Paolo  IV,  sommo  pontefice,  contro 
gU  spagnuoli,  scritta  da  Pietro  Nores,  corredata  di  documenti.  Volume 
unico.  Firenze,  1S47.  ( Archivo  storico  italiano,  tomo  dodiccsimo.) 

Origenes,  Adamantius,  Origenis  Adamantii,  magni  illivs  et  vetvsti  Scri- 
ptvrarvm  interpretis,  et  secvndi  Ecclesiae  post  Apostolos  Magistri, 
Opera ,  qvae  qvidem  proferri  potvervnt  ontnia.  Vol.  I-II.  Parisiis, 
M.DCIIII. 

OswALD,  Augustinus,  S.  J.,  Commentarius  in  decem  partes  Constitutio- 
num  Societatis  Jesu,  opus  manuscriptum,  Insulis,  MDCCCXCII. 

Palmieri,  Dominicus,  S.  J.,  De  Deo  creante  etelevante.  Romae,  1887. 

—  Vide  Ballerini. 

PiNiUS,  Joannes,  S.  J.,  Acta  sanctorum  Julii,  ex  latinis  ex  graecis  alia- 
rumque  gentium  monumentis,  servata  primigenia  veterum  Scriptorum 
phrasi,  collecta,  digesta,  commentariisque  et  observationibus  illustrata 
a  Joanne  Baptista  Sollerio,  Joanne  Pinio,  Gvlielmo  Cvpero,  Petro  Bo- 
schio,  e  Societate  Jesv  presbyteris  theologis.  Editio  novissima.  To- 
mus  VII  Julii.  Parisiis  et  Romae,  M.DCCC.LXVIIL 

POLANCUS,  Joannes  Alphonsus,  S.  J.,  Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  So- 
cieiatis  Jesu  historia.  Chronicon- Societatis  Jesu  auctore  Joanne  Al- 
phonso  Polanco  ejusdem  Societatis  sacerdote.  (Monumenta  histori- 
CA  S.  J.)  Tom.  I-VI.  Matriti,  1894-1898. 

Prat,  Joannes  Maria,  S.  J.,  Maldonat  et  V universite  de  Paris  au  XVI.* 
siecle.  Paris,  1856. 

Puente,  Ludovicus  de  la,  S.  J.,  Vida  del  V.  P.  Baltasar  Alvarez  de  la 
Compaiiia  de  Jesus,  compuesta  por  el  V.  P.  Luis  de  la  Puente  de  la 
misma  Compaiiia.  Madrid,  1880. 

RiBADKNEiRA,  Petrus  de,  S.  J.,  De  ratione  instituti  Societatis  Jesu,  ex  hi- 
spano  in  latinum  conversa  a  P.  Laurentio  Carli  ex  eadem  Societate. 
Romae,  MDCCCLXIV. 

—  Tratado  de  las  persecuciones  de  la  CotnpafHa  de  Jesus  (opus  manu  scri- 
ptum). 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J.,  Historiae  Societatis  lesv  pars  secunda, 
sive  Lainivs,  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem 
Sacerdote.  Antverpiae,  M.DCC.XX. —Pars  tertia,  sive  Borgia.  Romae 
M.DC.IL. 

Salazar  et  Castro,  Ludovicus,  Historia  genealogica  de  la   Casa  de 


Indbx  personarum,  rerum  ac  locorum  887 

Silva...  por  Don  Lvis  de  Salazar  y  Castro,  Coronista  del  Rey  nuestro 

Senor.  Dividida  en  XII.  libros.  Madrid,  1685. 
Salmeron,  Alphonsus,  S.  J.,  Alfonsi  Salmeronis,  toletani,  e  Societate  lesv, 

Theologi  Praeclarissimi,  Commentarii  in  Evangelicam  historiam  et  in 

Acta  Apostolorum...  Vol.  I-XVI.  Coloniae  Agrippinae,  MDCII-MDCIV. 
SCHMIDL,  Joannes,  S.  J.,  Historiae  Societatis  Jesu  Provinciae  Bohemiae, 

pars  prima  ab  anno  Christi  MDLV,  ad  annum  MDXCII.  Pragae,  1747. 
SoMMERVOGEL,  Carolus,  S.  J.,  Bibliotheque  de  la  Compagnie  dejisus.  Nou- 

velle  edition.  Bibliographie.  Tom.  I-IX,  Bruxelles-Paris,  MDCCCXC- 

MDCCCC. 
—  Les  Jesuites  de  Rome  et  de  Vienne  en  M.D.LXI,  d'apres  un  Catalogue 

rarissime  de  T^poque.  Bruxelles,  1892. 
SuAREZ,  Franciscus,  S.  J.,  Opera  omnia,  editio  nova.  Tom.  I-XXVI.  Pa- 

risiis,  MDCCCLVI-MDCCCLXVI. 
Tellez,  Balthasar,  S.  J.,  Chronica  da  Companhia  de  lesv,  na  provincia  de 

Portvgal...  peloP.  M.  Balthazar  Tellez  da  mesma  Companhia.  Primeira 

Parte.  Em  Lisboa,  M.  DC.  XXXXV. 
Terentius,  Publius,  Publii  Terentii  Afri  comoediae .  Vol.  I-III.  Collige- 

bat  Nicolaus  Eligius  Lemaire.  Parisiis,  MDCCCXX\TI-MDCCCXXVIII. 
Thesaurus  spiritualis  Societatis  lesu.  Bilbao,  1887. 
Ughellus,  Ferdinandus,  O.  Cist.,  Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  Italiae  et 

Insularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Abba- 

te  SS.  Vincentii  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias,  Ordinis  Cisterciensis. 

Editio  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti,  Eccle- 

siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumni.  Venetiis,  MDCCXVII- 

MDCCXXII. 
Vazquez,  Gabriel,  S.  J.,  Commentariorum  ac  dispvtationvm  in  primam 

[secvndam  et  tertiam]  partem  Sancti  Thomae...  avctore  P.  Gabriele 

Vazquez,  bellomontano,  theologo  Societatis  lesv.  Vol.  I-VIII.  Lvgdvni, 

M.DC.  XXXI. 
ViRGiLius  .Maro,  Publius,  P.  Virgilii  Maronis  opera.  Vol.  I-VIII.  CoUigebat 

Nicolaus  Eligius  Lemaire.  Parisiis,  MDCCCXIX-MDCCCXXII. 

n 

index  personarum,  rerum  ac  locorum 

Abula  (Avila),  opp.  Domus  Societa 
tis  a  Natali  lustrata,  751. 
Abraham,  patriarcha,  869.  Accusatio   publica   in   triclinio,  92» 

Abraham,  S.  J.,  v.  Serache.  563,  622. 

Absolutio   a   peccatis  vel  censuris,       Acebedo  et  Ziiniga,  Alphonsus  de, 
36,  37.  88,  245,  275,  291,  320,  323,  comes  Montis-Regii,  64. 

343,  358,  519,   520;  a  reservatis,      Acosta,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  An- 
V.  Reservata.  tuerpiam  venit,  358-362. 

Abstinentia,  36o,  542,  543,620,  621.      Acquaviva,  v.  Aquaviva. 


Epist.  P,  Nadal 


Adaraus,  S.   J.,  magister  Vindobo- 

nae,  291 . 
Adhortationes  domesticae  in  Socie- 

tate.   Ordinariae,    200,    259,    264, 

286,  292,  3l8,  337,  552-554,  622; 

commissarii,   366,  369;  ad  fratres 

adjutores,  452;  post  confessionem, 

477-478. 
Admittendi  in  Societatem,  3i3-3i6, 

340,    383,    547-552,  622,  63o;    V. 

Examinator. 
Admonitor,  71,  444-445,  528. 
Adolphius,  Wolfgangus,  S.  J.,  frater 

coadjutor  Vindobonae,  3o6. 
Adornus   (Adorno),   P.    Franciscus, 

S.  J.,187. 
Adriani    (Adriaenssens),   P.    Adria- 

nus,  S.  J.,  343-344. 
Aedificia  Societatis,  qualia  esse  de- 

beant,  204;  eorum  cura  habenda, 

287. 
Aedituus,  84,  206,  292,  497,  63o. 
Aegidius,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  187. 
Aegidius,    8.   J.,  scholasticus,  Lo- 

vanii,  342,  3^3. 
Aflfectus  in  oratione  fovendus,  6^3, 

673;  V.  Oratio. 
Afflictiones  desiderandae,  718. 
Affonseca,  v.  Fonseca. 
Africa,  v.  Aphrodisium. 
Agreda,  licentiatus,  753,  758. 
Agricola,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 

727. 
Aguilera,     P.     Emmanuel ,    S.    J., 

script.,  878. 
Aguirre,  P.,  Joannes,  S.  J,,  95. 
Ailly,  V.  Alliaco. 

Alba,  dux  de,  v.  Alvarez  de  Toledo. 
Albertus  V,  dux  Bavariae,  775,  776, 

778. 
Albornoz,    Aegidius  de,  cardinalis, 

conditor    collegii    hispani    Bono- 

niae,  762. 
Alcala  de  Henares,  v.  Complutum. 
Alcdzar,  P.  Bartholomaeus  de,  S.  J., 

script,,  638. 


Aldobrandinus  ( Aldobrandini),  Joan- 

nes,  cardinalis,  802,  8o3,  808. 
Alexander,  S.  J.,  Oenipontera  rait- 

tendus,   2^3;  saxo  (estne   idem?) 

262. 
Alexandrinus  cardinalis,    v.   Gisle- 

rius;  Boijellus. 
AUiaco,  Petrus  ab  (Pierre  d'Ailly), 

cardinalis,  script.,  855. 
Almeirinum  (Almeirim),  opp,,  88, 
Aloyos  (de  S.  Aloy),  v,  Coimbra. 
Alphonsus  (Alfonso),   P.    Alvarus, 

S.  J.,  636^ 
Alphonsus   M,"  de   Ligorio,    Stus., 

script.,  345.  522,  625. 
Altaemps,  v,  Sitticus. 
Altare  majus  habeat  cancellum,493; 

altare  portatile,  511. 
Altini,  P.  Franciscus,  S.  J.,  editor 

scholiorum  Natalis,  x. 
Alva,  Julianus  de,  episcopus  Miran- 

dae, 207. 
Alvares,  P,  Didacus,  S.  J.,  199, 
Alvares,  P.   Emmanuel,  S,   J,,  70, 

186,  196. 
Alvares,  P,  Gundisalvus,  S.  J,,  ma- 

gister  novitiorum  Conimbricae,  60- 

61;  70, 186. 
Alvares,  Petrus,  S.  J.,  192,  193, 
Alvarez,  P.  Balthasar,  S.  J.,  VJ,  66, 

579. 
Alvarez   de   Toledo ,    Ferdinandus, 

dux  Albae,  a  Natali  invisitur,  790, 

792,  817, 
Ambitio  fugienda,  i3l-l32,  l83,  185. 
Ambrosius,  Stus.,  script.,  449,  872. 
Anchin,  v.  Aquiscinctum, 
Andreae  (Schmidelinus),   Jacobus, 

260,  324. 
Andreas,  P,,  S.  J.,  valkenburgensis, 

e  vivis  excedit,  336. 
Andreas,  S,  J.,  Monachii,  238. 
Androtius,P.  Fulvius,  S.  J,,  126-127. 
Angeli  custodes  invocandi  et  colen- 

di,  270,  637,   685,  693,  699,  725- 

726. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


889 


Angelus  custos  Societatis  Jesu,  700. 
Anglia,  202;  pro  eaorandum,  350. 
Anima  nostra,  quasi  hortus,  floribus 

ornanda,  683-684. 
Anna  ducissa  Saxoniae,  774,  776-777. 
Anrriques,  v.  Henricius. 
Antoninus,  Stus.,  script.,  448. 
Antonius,  flander,  S.  J.,  Dilingae, 

264. 
Antonius   fAntonio),  P.  Franciscus, 

S.  J . ,  secretarius  in  congregatio- 

ne  provinciae  Austriae,  93. 
Antverpia,   Antuerpia,    (Anvers),   a 

Natali  invisitur,  790-793;  358-362, 

629. 
Apamia  (Pamiers),  opp.,  751. 
Aphrodisium  (Africa  ,  S77-878. 
Apollinarius,  haereticus,  715. 
Appellatio  nostrorum,  200,  614. 
Aqua  lustralis.  In  templo  et  in  cubi- 

culis  adhibenda ,   206 ,    246,    248, 

333,  515. 
Aquaviva  (Acquaviva),  P.  Claudius, 

S.    J. ,   praepositus   generalis   V, 

rationem  studiorum  ordinat,  viii, 

24;  regulas  edit,  xiv,  49. 
Aquiscinctum(Anchin),  opp.  Coeno- 

bium  O    S.  B.,  791-792;  ejusdem 

abbas,  v-  Lentaillerus. 
Aquitania,  provincia  Societatis  Jesu, 

795;  provincialis,  v.  Augerius. 
AracaelijCardinalis  de,  v.  Saracenus. 
Aragonia,  regio,  762. 
Aragonia,  provincia  Societatis  Jesu, 

X,  19,  71,  751;  ludi  in  ea  usitati, 

556;  provincialis  a  Natali  Complu- 

tum  vocatur,  743,  745;  provincia- 

lis,  v.  Cordeses. 
Aragonius  (de  Aragon),  P.  Joannes, 

S.  J.,636. 
Arantii  princeps,  816. 
Araozius  (Araoz),  P.  Antonius,S.  J., 

provincialis   Castellae ,  xiv,   l38; 

ejus  dicta  aliquot,  6,  640643;  — et 

Natalis,  738-753,   764,   766,  810, 

812,  818,  819. 


Arator,  Stephanus^  S.  J.,  hungarus, 
Vindobonae   magister,  289,   3oo, 
304. 
Araujo,  Thomas,  S.  J.,  amanuensis, 

Romae,  11. 
Arboreus,  P.  Henricus,  S.  J.,  lector 

philosophiae  Ingolstadii,  251,  252. 
Archintus  (Archinto),  Philippus,  Ro- 

mae,    vicarius,   esaminat  librum 

Exercitiorum,  157. 
Areopagita,  v.  Dionysius. 
Arist6teles,  script.,  657,  828. 
Armacanum    (Armagh),    opp.    Ar- 

chiepiscopus,  v.  Wauchop. 
Arrieta,  licenciatus,  763. 
Aschaffenburgum  ( Aschaffenburg), 

opp.,  33l,  334,  787. 
Ascherman,  P.  Joannes,  S.  J.,  Vin- 

dobonae   lector    theologiae,    3o4; 

missus  in  Poloniam,  3o6. 
Assistentes  praepositi  generalis  qua- 

tuor;  eorum  officium  quale,  617. 
Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 

xii-xiv,  XVI,  XVII,  10,  98,  573,  614, 

649,  652,  672,  737,  764,  797,  798, 

800,  804,  812. 
Atienza,  licenciatus,  752,  755. 
Audomarus,  Stus.,  vel  Audomaropo- 

lis  (Saint  Omer),  opp.  CoUegium 

S.  J,  a  Natali  invisitur,  342,  362, 

790-791, 
Auerus  (Auer',  P.  Lambertus,  S,  J,, 

rector  Moguntiae,  326,  33^,  336, 

338,  787. 
Augerius   (Auger),   P.   Edmundus, 

S.  J.,Aquitaniaeprovincialis,793. 
Augsburg,     V.     Augusta     Vindeli- 

corum. 
Augusta  Taurinorum  (Torino),  opp., 

358. 
Augusta    Trevirorum    vel     Treviri 

(Trier),opp.  InstructioNatalisdata 

in   collegio,  339-^40;  Natalis  in- 

spectio,  789;  336;  rector  collegii. 

V.  Tyraeus. 
Augusta  Vindelicorum  (Augsburg), 


Sgo 


Epist.  P.  Nadal 


opp.  Ursula  Fuggera  Societati  be- 
nefacit,  242;  casus  usurae,  2^7;  in- 
structiones  Natalis,  254-257,  322, 
323;  conventus  catholicorum  cum 
haereticis,  anno  1566  habitus,  770- 
771,  781;  invisitur  a  Natali,  778- 
77y;  episcopus,  v.  Truchsessius. 

Augustinus,  Stus.,  script.,  324,  449, 
833,  850;  ordinis  Sti.  Augustini 
commissarius,  746. 

Augustinus  Stus.  (San  Agustin), 
opp.,  8o3. 

Augustus,  Saxoniae  dux,  775,  776. 

Austria,  regio,  imperator,  v.  Ferdi- 
nandus  1;  Maximih'anus  II. 

Austria,  provincia  Societatis  Jesu, 
93,94,  266-31 1,  782;  provincialis, 
V.  Lanojus;  Magius;  v.  Natalis; 
Vindobona. 

Avendailo,  S.  J.,  738,  739. 

Avenio  (Avignon),  opp.,  795. 

Aves  cantatrices  non  alantur  in  no- 
stris  domibus,  245 . 

Avila,  V.  Abula. 

Azebedo,  P.  Ignatius,  S,  J,,  ad  pro- 
fessionem  admittendus,  187,  198; 
martyrii  palma  potitur,  807. 


B 


Baccrelius,   P.    Ludovicus,   S.    J. , 

prorector  collegii  moguntini,  336. 
Badajoz,  v.  Pax  Augusta. 
Bader,  P.  Georgius,  S.  J.,  262. 
Baetica,  provincia  Societatis  Jesu, 

19,  64,  208;  ludi  nostrorum,   556; 

provincialis,  v,  Bustamante;  Plaza. 
Bairros,    Emmanuel   de,   S.    J.,    in 

India,  189. 
Bairros,  P.  Michael  de,  S.   J.,  187, 

198. 
Bajona  (Bayona),  opp.  in  Gallaecia, 

767. 
Bajona  (Bayonne),  opp.  Galliae,  767. 
Ballerini,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 

522,  625. 


Balthasar,  P.,  S.  J.,  Augustae,  256» 

257- 
Balthasar,   P.,  S.   J.,  bavarus,  pro- 

fessor  linguae   graecae  Vindobo- 

nae,  3o4,  299. 
Barba  novacula  non  radenda,   386, 

408. 
Barbaranus  (Barbaran),  O.    S.    F., 

Societatis  inimicus,  706. 
Barrera,  Ignatii  calumniator,  706. 
Barreto,    Aegidius,  S.    J.,  Conim- 

briam  mittendus,  192. 
Bartholomaeus,  P.,  S.  J.,  Dionanti 

curat  valetudinem,  356. 
Bartoli,   P.   Daniel,  S.    J.,   script., 

149 
Bastoniensis,  Bartholomaeus,  S.  J., 

Vindobonae  curat  collegiales,  295, 

3ol,  305. 
Bausenus,  Jacobus,  S.  J.,  261. 
Bauzeck,  P.  Adalbertus,  S.  J.,  Vin- 

dobonae    prius    lector    physices , 

postea  vero  iheologiae,  295,  297, 

298,  304,  3o6. 
Bavaria,  regio.  Dux,v.  Albertus  V. 
Bayona,  v.  Bajona. 
Bayonne,  v.  Bajona. 
Beatitudines  octo  Societati  accom- 

modatae,  580-582. 
Bellajus   (du   Bellay),    Eustachius, 

episcopus  parisiensis,  733. 
Bellinus  (Bellini),  alias  Sbrandus, 

Isidorus,  S.  J.,  in  Siciliam  missus, 

naufragio  perit,  874,  877-878. 
Belmonte,  opp.,  Collegium  a  Natali 

invisitur,  745. 
Benedictio  sacrarum  vestium,   23o- 

23i;  mensae,  245,  256,  266,  267, 

54^-544.574,631. 
Benedictus,  Stus.,  55,  682. 
Beneficia  ecolesiastica,  163-164,  237, 

352,  6o2-6o3. 
Benjamin,  tribus,  724. 
Bernardinus,   italus,   S.  J.,   sartor 

Vindobonae,  3o2,  305. 
Bernardus  japonensis,  786. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


891 


Bernardus,  Stus.,  script.,  55,   347, 

349. 
Bernardus,  S.   J.,  scholasticus  Lo- 

vanii,  342,  353. 
Besserer,  Georgius,  bavarus,  S.   J,, 

magister   Vindobonae,    276,    3o5; 

missus  in  Poloniam,  3o8. 
Bethlehem,  opp.,  724. 
Bibliotheca.  Regulae  et  instructio- 

nes  variae  de  ordine  in  ea  servan- 

do,  51,  S^,  246,  252.  271,  294,330, 

333,  343,  346-347,  370,  418. 
Bichler,  v.  Pichler. 
Billomum  (Billom),  opp  ,  795. 
Blasius,  S.  J.,  aegrotat  Ingolstadii, 

251. 
Blasquez,  Antonius,  S.  J.,  in  Brasi- 

lia,  189. 
Blosius,  Ludovicus,  O.  S.  B.,  script., 

3i4,  549- 

Bobadilla,  P.  Xicolaus  Alphonsus 
de,  S.  J.,  Societatem  perturbat, 
Lainiura,  Polancum  et  Xatalem  in 
multis  accusat,  xv,  xvi,  98-197, 
729-735;  saluti  publicae  multis  in 
provinciis  valde  utilis,  xvi. 

Boero,  P.  Joseph,  S.  J.,  script.,  XVI, 
II,  23,  28,  32. 

Bohemia,  regio,  167,  783,  792;  regi- 
na,  V,  Maria. 

Bollandiani  scriptores,  S.  J.,  XVI; 
V.  Pinius. 

Bologna,  v.  Bononia. 

Bonaventura,  Stus.,0.  S.  F.,script., 

3i4.  449,  549,  855- 
Boncompagnus  (Boncompagno),  Hu- 

go,  cardinalis,  818. 
Bonellus  (Bonelli),  Michael,  cardina- 

lis  Alexandrinus,  legatus  Pii  V,  in 

Hispaniam  cum  Borgia  venit,  xvil, 

796,  800,  805,  808,  809. 
Bononia  (Bologna),  opp.,  4,  5;  col- 

legium  hispaniense,  762. 
Borgia  (de  Borja),  Ferdinandus,filius 

S.  Francisci,  818. 
Borgia  (de  Borja),  S,  P.  Franciscus, 


S.  J.,  Natali  familiaris,  V;  regulas 
Societatis  concinnat,  xiii-xiv;  et 
nominatim  regulas  provincialis,  16; 
ofiicium  provincialis,  48;  ofiicium 
rectoris,  49;  ordinem  domus  pro- 
bationis,  49,  60,  73,  80;  opiniones 
in  Societate  defendendas,  50;  re- 
gulas  visitatoris  et  ministri,  50; 
regulas  auget,  81,  84;  in  Hispa- 
niam  cum  cardinali  Alexandrino 
venit,  165,  796,  79S,  800-810;  tem- 
pus  orationis  in  Societate  auget. 
250,  253,  345-346;  ludum  pilae  so- 
lis  valetudinariis  permittit,  3^6; 
omnia  speculativa  ad  aff^ectum  re- 
ducit,  643;  procella  contra  illum  in 
Hispania  suscitata,  764-770;  Nata- 
lem  in  Germaniam  mittit,  eumque 
dialogos  prosequi  jubet,  771 ;  in 
Flandria  expectare  regem  Hispa- 
niae  Natali  injungit,  788,  792;  col- 
legii  duacensis  et  aliorum  fiinda- 
tionem  promovet,  791;  Natalem  in 
Galliam  mittit,  792-793;  aegrotat, 
795,819;  Natalem  Romam  remeare 
jubet,  795;— et  Rodericus  G6mez 
de  Silva,  796-797; — et  missio  peru- 
viana,  798; — et  litigium  domus  to- 
letanae,  800-810;  Romam  regredi- 
tur,  818-819,  IX,  XI,  XVII,  I,  II,  21, 
23,  49,  52,  53,  55,  56,  83,  100,  l38, 
i83,  191,  320,  325,  326,  329,  338, 
343,  347,  357,  362,  373,  625,  634, 
738,  740,  746. 

Borromaeus,  v.  Carolus,  Stus. 

Borussia  seu  Prusia ,  regio ,  94, 
817. 

Boschius,  Leonardus,  S.  J.,  Dilin- 
gae,  261,  263. 

Bracara  Augusta  (Braga),  opp.  Col- 
legium  Societatis,  194. 

Braganca,  v.  Brigantia. 

Brandt,  Bernardus,  S.  ].,  Vindobo- 
nae  typographus,  3o2,  3o5,  3o8. 

Bras,  Alphonsus,  S.  J.,  in  Brasilia, 
189. 


892 


EPiST.  P.  Nadal 


Brasilia,  regio.  Constitutiones  Socie- 

tatis  promulgatae,  l38,  189. 
Braunsberga     (Braunsberg),     opp. 

Collegium  Societatis,  94,  814. 
Braunsberger,  P.  Otto,S.  J.,  script., 

XII,  XIX,  235,  237,  238,  259,  26r, 

266,276,279,408,515,  777. 
Braunschweig,  v   Brunsvicum. 
Bredanus,  Joannes,  S.  J.,  scholasti- 

cus,  353. 
Brendel  ab  Homburg ,    Daniel ,   ar- 

chiepiscopus  et  elector  mogunti- 

nus,  328,  33l,  334,  787. 
Breslau,  v.  Vratislavia. 
Brigantia     (Bragan^a),    opp.     Col- 

legium  Societatis,  207,  767. 
Broetus  (Broet),  P.  Paschasius,  S.  J., 

constitutiones  probat,  l38;  4. 
Brogelmannus  (Brogelmans),  P.  Cor- 

nelius,  S.  J.,  confessarius  Vindo- 

bonae, 266,  268, 271 , 298, 3o4,3o6. 
Brugae  (Bruges),  opp.,814. 
Brunsvicum  (Braunschweig),  regio, 

788. 
Brus  de  Muglitz,  Antonius,  archie- 

piscopus  pragensis,  784. 
Bruxellae    (Bruxelles),    opp.,    359, 

790,  793,  856. 
Buitrago,  opp.,  8o3. 
Bulla  cruciatae  in  Hispania,  416, 
Burgi  (Burgos),  opp.,  750,  801,  8o3. 
Burgundia  (Bourgogne),  regio,  794. 
Busaeus  (de  Buys),  Gerardus,  cano- 

nicus  Xanthis,  814-817. 
Busaeus  (de  Buys),  Joannes,  S.  J,, 

814. 
Busaeus  (de  Buys),  P.  Petrus,  S.  J., 

Coloniae  magisternovitiorum,  Na- 

talis  adhortationes  scribit,  12,  53; 

Vindobonae  professor  theoiogiae, 

814. 
Busaeus  (de  Buis),  Theodorus,  S.  J., 

magister  humaniorum   litterarum 

Vindobonae,  295,  3oo,  3o4,  3o8. 
Bustamantius  (de  Bustamante),  P. 

Bartholomaeus,  S,  J.,  provincialis 


Baeticae,  Complutum  venit,  743, 
745,  746,  748,  749;  superintendens 
Hispali,  750;  64,  190-191. 


Cabrera,  P.  Andreas  de,  S.  J.,  70. 

Cabrera  de  Cordoba ,  Ludovicus , 
script.,  798. 

Caceres,  v,  Castra  Caecilia. 

Cachius,  Joseph,  typographus  Nea- 
poli,  67,  68. 

Caesar,  Leopoldus,  S.  J,,  scholasti- 
cus,  Vindobonae,  3o2,  3o5,  309. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp., 
627,  751;  rector,  v.  Ivaiiez. 

Caesarinus  Cesarini),  episcopus  ti- 
tularis ,  Societati  infensus,  ix, 
XVII,  52,  148.  706. 

Cain,  151. 

Caligarius  (Caligari) ,  Joannes  An- 
dreas,  a  secretis  legato  Commen- 
dono,  772.         ' 

Camberiacum  iChambery),  opp.  So- 
cietatis  collegium  a  Natali  lustra- 
tur,  794. 

Cameracum  (Cambray),  opp.  Colle- 
gium  Societatis  a  Natali  invisitur, 
791-792. 

Camers,  P.  Paulus,  S.  J.,  188. 

Campanae  usus  in  domibus  Societa- 
tis,  273,  290,  327,  342,  405,  493, 
494,  503. 

Cancellarius  universitatis,  19, 

Canisius  (Kanys),B.  P.Petrus,S.  J,, 
summum  pontificem  convenit  ad 
congregationis  generalis  liberta- 
tem  postulandam,  1S4;  famulo  uti- 
tur,  254;  a  Natali  instructionem 
accipit,  320;  conventui  augustano 
adest,  771,  773;  comitem  ab  Hel- 
fenstein  ad  catholicam  fidem  ad- 
ducit,  779,  780;  Herbipolim  se  con- 
fert,  785;  fautor  Gerardi  Busaei, 
814;  in  Siciliam  missus,  874,  875; 
VI,  XII,  35,  36,  52,  255,  264,  623. 


Index  personarum,  reritm  ac  locorum 


893 


Canisius  (Kanys),  P.  Theodoricus, 
S.  J.,  collegii  monacensis  rector, 
23o,  2375  dilingensis  coUegii,  29- 
30,257,259,265;  — et  Gerardus  Bu- 
saeus,  814. 

Cantabria,  regio,  825. 

Cantus  in  Societate,  255,  265,  285, 
343,  492-494,  556,  621,  627;  doctri- 
nae  christianae,  495. 

Canus  (Cano),  Melchior,  O.  S.  D., 
Societatis  inimicus,  706. 

Cafiaveral  de  Alconetar,  opp.,  ^38, 

754- 
Capella  (Chapelle) ,  P.   Maximilia- 

nus,   S.    J.,   procurator   eligitur, 

792,  795;  352.  354. 
Caraffa,    Joannes    Petrus ,  v.    Pau- 

lus  IV. 
Carceres  a  sociis  invisendi,  2^5,  253, 

289,  495,  539;  an  in  Societatis  do- 

mibus  habendi,  507,  544. 
Cardaneus,   Michael,  S.  J.,  auditor 

philosophiae  Vindobonae,  296, 3oi , 

3o5,  3o8;  289,  292. 
Cardosus  (Cardoso),  P.  Dominicus, 

S.  J.,  198. 
Carolus,  S.  J.,  Dilingam  mittendus, 

2^3;  260 
Carolus,    Borromaeus    (Borromeo), 

Stus.,  cardinalis,  apologiam  a  Na- 

tali  scriptam  Gregorio   XIII  tra- 

dit,  165-181. 
Carmina  examinanda  antequam  pu- 

blice  exhibeantur,  565. 
Carpensis,  v.  Pius  Carpensis. 
Carrillus    (Carrillo),    P.     Didacus, 

S.  J.,  54,746. 
Casparus,  v.  Gaspar. 
Cassovia  (Kaschau),  opp.,  282. 
Castagna,  Joannes,  rosanensis  epi- 

scopus,  nuntius  apostolicus  in  Hi- 

spania,  796,  798,  810. 
Castella,  provincia  Societatis  Jesu, 

XIV,  16,  19,  81,  193,  202,  2c8,  556, 

749)  750J  provincialis,  v.  Araozius- 
Castitas.    Puncta  de  hac  virtute  a 


confessariis  prae  oculis  habenda. 

473-474. 
Castra  Caecilia  (Ciceres),  opp.   et 

regio,  738. 
Casus  conscientiae  quando  et  quo- 

modo  legendi  vel  discutiendi,  2^7, 

241,  243,  284,  520,  522. 
Catalaunia,  regio,  666,  762,  765. 
Catalogi  sociorum,293,366,378,  623. 
Catalogus  rerum  in  recreatione  tra- 

ctandarum,  450452,  53o. 
Catharina,  regina  Lusitaniae,  188. 
Catharina  senensis,  Sta.,^^.;. 
Catharinus,  Ambrosius  tLancelottus 

Politi).  O.  P.,  script.,  854. 
Caula,   Dominicus  de,   scriba,   753, 

75«,  759- 
Cavallus  (Cavalli),  Seraphinus,  ma- 

gister  generalis  O.  P.,  ^o8,8l3. 
Cebrian,  v.  Cyprianus. 
CelJa  vinaria,  256,  342,  370, 
Cerevisiae  usus  in  Germania,  251- 

253,  3i8,  328,  335,  340. 
Chac6n,  v.  Ciaconius. 
Cham,  151. 

Chambery,  v.  Camberiacum. 
Chapelle,  v.  Capella. 
Charitas,  seu  Dei  amor,  147,   205, 

209,  217,  220-222,  225,  226,  285, 

414,  430,  435,  436,  579,  580,  610, 

846-847,  85 1  854. 
Chaves,  P.,  S.  J.,  801. 
Chaves,  Emmanuel  de,    S.    J.,  in 

Brasilia,  189. 
Chirographa,  quibus  socii  cuilibet 

assignabantur,  praesertim  in  col- 

loquiis,   271,    274,  497,   498,  534, 

554>  555- 
Chorus  in  Societate,  165- 181. 
Christianus,  P.,  S.  J.,  Lovanii,  354. 
Christophorus,  candidatus  S.  J.,  In- 

golstadii,  251 . 
Christophorus,  slesius,  S.  J.,  v.  Hai- 

dornn. 
Christophorus,  tyrolensis,  S.  J.,  v. 

Michel . 


894 


Epist.  P.  Nadal 


Christophorus,  Wurttembergae  dux, 
773. 

Christus,  Jesus,  hominum  servator, 
potentissimus  omnia  regens,  682; 
solatium  nostrura,  683,  700;  ascen- 
dens  in  caelum  cor  nostrum  abs- 
tulit ,  683 ;  in  singulis  operibus 
nostris  imitandus,  684;  in  missa 
Patri  ofTerendus,  686;  gratia  sua 
salvat  omnes  sanctos,  686;  jam  a 
sua  conceptione  crucem  exoptat, 
690;  ejus  sanguinis  efficacia,  692; 
ejus  personam  induamus  oportet, 
697;  ejus  SS.  Cordis  sensus  P.  Na- 
tali  datus,  701 ;  ejus  passio  in  So- 
cietate  imitanda  per  poenitentias, 
7o3;  ad  eum  in  sacramento  prae- 
sentem  confugiendum,  ut  discipu- 
11  eo  vivente  faciebant,  705;  vitae 
interioris  principium,  709;  quomo- 
do  a  nobis  induendus,  710;  ejus 
misericordia,  71 1;  ejus  vitae  me- 
ditatio,  717;  ejus  nativitas,  720, 
723-725;  quomodo  ejus  vitae  my- 
steria  vitae  spirituali  prosunt,  722; 
ejus  resurrectio  vitam  spiritualem 
nos  edocet,  722;  ascensio  contem- 
plationem;  Cor  Jesu  fulcimen  cor- 
dis  nostri,  721-722. 

Chrysostomus,  v.  Joannes,  Stus. 

Ciaconius  (Chac6n),  Alphonsus, 
O.  P.,  script.,  184. 

Cibus,  qualis  apud  nostrates  esse 
debeat;  variae  de  eo  instructiones, 
239,  240,  251,  252,  256,  285,  290, 
298,  3i2,  3i8,  322,  33o,  334,  500, 
560,  561,  605-609;  cibi  prohibiti, 

543. 
Cicero,  Marcus  Tullius,  script.,645, 

655,  657,  858. 
Cipriano,  v.  Cyprianus. 
Clemens  VIII,  P.  M.,  et   Gregorius 

de  Valentia,  726;  et  meditationes 

P.  Natalis,  726-728;  369,  402. 
Clivia  (Cleve,  Kleve),  opp.,   caput 

ducatus  clevensis,  814,  815. 


Coadjutores  spirituales  in  Societate, 

34,  176,  180,  187,  482. 
Coadjutores   temporales,    178.    187, 

189,  215,  258,  260,  3i9,  334,  36i, 

452-454,  481,   517,  531-53-,   534; 

621,  622,  626. 
Cocquelines,  Carolus,  script.,  390. 
Cocus,  87,  258,  319,  572. 
Codacius  (Codacio),  P.  Petrus,  S.  J., 

875. 

Codurius  (Coduri),P.  Joannes,  S.  J., 
36,  137. 

Coena,  291,  348,  5i3,  605-609. 

Coenula,  vel  collatio,  245,  543,  605, 
621. 

Cognomina  in  Societate  mutari  pos- 
sunt,  201. 

Cogordanus  (Cogordan),  P.  Pontius, 
S,  J.,  cum  Bobadilla  Societatem 
perturbat,  xvi,  I07-112,  114-117, 
119-122,  125,  i32;  a  Bobadilla  de- 
fenditur,  733. 

Coimbra,  v.  Conimbrica. 

CoIIationes  de  rebus  ad  profectum 
spiritus  spectantibus,  553-554,  680. 

CoIIegia  in  Societate.  Eorum  insti- 
tutio,  constitutiones,  regulae,  25, 
29,  33,  48,  54,  62,  64,  70,  71,  79, 
89,  176,  178,  215,  216,  279,  3i6, 
372,  623,  628,  633;  eorum  penuria 
quo  pacto  sublevanda,  502;  ordo 
generalis,  513-514;  instructio  pro 
iis,  qui  novi  veniunt  ad  collegia, 
546-547;  collegium  germanicum, 
v,  Roma. 

Colloquia  privata,  magnum  praesi- 
dium  ad  proximos  juvandos,  661- 
665. 

Colmenar  Viejo,  opp.,  8o3. 

Colonia  Agrippina(C6In,K6In),  opp. 
Instructiones  a  Natali  ibi  datae, 
3i2  320;  ab  eodem  Societatis  colle- 
gium  invisitur,  788-789;  collegium 
trium  coronarum,  3i7;  12,  326, 
333,  355,  356;  collegii  S.  J.  rector, 
V.  Kesselius. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


895 


Columba  in  festo  Pentecostes  emis- 
sa,  202. 

Commendonus,  Joannes  Franciscus, 
cardinalis  legatus,  771,  772,  777. 

Commissarius  in  Societate.  Provin- 
cias  et  domos  quo  pacto  lustrare 
debet,  365-373;  ejus  auctoritas  et 
facultates,  376-377;  litterae  ejus- 
dem  vel  ad  eumdem  datae,  526, 
527,  629. 

Communio  sacra,  274,  33l,  36o,  508- 
509,  512,  572,  622;  sub  utraque 
specie,  288;  in  Paschate,  23l,  2^7, 
333,  563-564;  in  lectionibus  sacris 
coma:en  Janda,  660;  sacra  synaxis 
Christi  sepulturam  repraesentat, 
701. 

Comoediae,  290,  565. 

Complutum  (Alcala  de  Henares). 
Collegium  a  Natali  invisitur,  744, 
751,  765;  63,  64,  74,  2o3,  455,  738- 
751,764,804,  824;  rector,  v.  L6- 
pez,  P.  Emmanuel. 

Compositio  loci  in  meditatione,  725. 

Comorinum,  promontorium,  188. 

Conceptio  Virginis  Deiparae,  v.  Ma- 
ria  mater  Dei. 

Concha  (Cuenca),  opp.  Collegii  So- 
cietatis  fundatio,  et  Natalis  inspe- 
ctio,  735-737,  745. 

Concionator  in  Societate,  quo  pacto 
institaendus,  653-659;  concionandi 
facultas  quo  modo  comparanda, 
645;  hoc  ministerium  amplectitur 
Societas,  653-659;  237,  271,  338, 
359,  521,  559,  561,  628;  Natalis  in- 
structio  pro  concionatoribus,  512- 
5i3;  V.  Conciones. 

Conciones,  200,  202,  237,  238,  243, 
245,  259,  272,  273,  277,  362,  604- 
605. 

Concordantiae  in  examen  a  P.  Hof- 
faeo  compositae,  26. 

Confessarius  in  Societate.  Natalis 
instructio,  462-468,517-526;  inter- 
roganda  ab  ipsis,  472-473;  19,  50, 


51,  79,  83,  152,  155,  156,  176-177, 
238,  246,  259,  283-284,  286,  293, 
314-315,  323,  336-337,  339,  36i- 
362,  38o,  402-403,  408,  413,  438, 
439,  496,  63o,  632. 

Confessio  in  lectionibus  sacris  com- 
mendanda ,  660;  et  in  colloquiis  pri- 
vatis,  664;  post  confessionem  ge- 
neralem  meditanda,  470-471;  80, 
156,  232,  237,  369,  384,  385,  406- 
407,  411,  422,  472,  473,  525,  569, 
63u,  632. 

Confessionalia,  239,  271,  627. 

Confirmatio,  423. 

Congregatio  generalis,  ix-xii,  xiv, 
XV,  10,  II,  23,  34,  36,46,  52,53, 
98-I48. 

Congregationes  seu  piae  sodalitates, 
optimum  juvandi  proximos  me- 
dium,  665-666;  286. 

Congregatio  provincialis,  392. 

Conimbrica(Coimbra),opp.  Monaste- 
rium  S.  Eligii  (S.  Eloy  vel  S.  Aloy), 
199,  2o3;  academia,  762;  collegium 
a  Natali  invisitur,  767:  xiii,  55,  60, 
64,  69,  70,  71,  74,  77,  80,  190, 192, 
194,  199,  2o3,  205, 206, 208, 253. 

Consalvius  de  Camara  (Gon^alves 
da  Camara),  P.  Ludovicus,  S.  J., 
acta  S.  Ignatii  scribit,  2,  4,  692; 
Memoriale  ab  eo  lucubratum,  6-7; 
63-64,  142,  192, 197,  2o3. 

Consanguinei.  Quaenam  subsidia 
iisdem  a  sociis  praestanda,  539- 
540;  affectus  erga  illos  moderan- 
dus,  582,  628. 

Conscientia,  quo  pacto  moderatori- 
bus  aperienda,  39,  63,  384,  393, 
406,  411,  522523,  563,  568-569, 
63o. 

Consolatio  spiritualis,  642,  644,  678, 
692;  ea  bene  utendum,  7:1;  pe- 
tenda  a  060,715-716;  844-845. 

Constitutiones  Societatis  Jesu. 
Exemplum  authenticum,  36,  623; 
errata  emendantur,  26;  quam  au 


896 


Epist.  P,  Nadal 


ctoritatem    habent,    140-146;    v. 

Ignatius. 
Consuetudines    in    Societate,    368, 

621-627;    novae   non  inducendae, 

499;  V.  Natalis;  Lainius. 
Consultores,  3l,   54,  59-60,  73,  376, 

441-444,  526,  626,  632. 
Contemplatio  ex  charitate  procedit, 

863-864.  Via  ad  contemplationem, 

mortificatio,  690. 
Contractus  non  ineundi  sine   licen- 

tia,  626. 
Contritionis  causa  efficax,  710. 
Conversatio  cum  sodalibus,  69,  263, 

36o,   36 1,  386-387,  524,  53o-53r, 

554,  568,  615;  res  in  ea  tractandae, 

450-452. 
Convictores,  vel  commensales,  245- 

246,  253,  255,  275,  2S0,  284,  298, 

317,  320,  328,  340,  346,  349,  351. 
Convivia,   23l ,  239-240,    242,    245, 

248,  249,  272,  277,  324,  329,  339, 

349-350,  36o. 
Cor   Jesu  Sacratissimum,    v.   Chri- 

stus. 
Cor  nostrummundumcustodiendum, 

6S0;  cum  Deo  uniendum,  722. 
Cordara,  P.   Caesar,   S.  J.,  script., 

VIII. 

Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  Ara- 
goniae  provincialis,  xi,  746,  748, 

740,  799- 
Cordoba,    P.    Antonius   de ,   S.    J., 

738-741,  750,  751,  766. 
Coria,  dioecesis,  738. 
Cornelius,  P.,  S.  J.,  78,  1S7. 
Corporalia,  in  sacro  adhibenda,  fre- 

quenter  mutentur,  246,  274. 
Correa,  P.  Antonius,  S.  J.,  186,  195. 
Corrector.  Ejus  regulae,  8S-89. 
Cors,  Joannes,  S.  J.,  pie   moritur, 

804. 
Costa,  Didacus  de,  S.  J.,  191. 
Costerus   (Coster),    P.    Franciscus, 

S.  J,,  magister  novitiorum  Colo- 

niae,  319;  provincialis  Flandriae, 


342,  344,  347,  350,  352,  357,  362, 

7^9,  790,  792;  VI,  814. 
Cotta,  P.  Melchior,  S.   J.,   193,  194, 

198. 
Coudretus,  Codretus,  a  Codretto  (du 

Coudrey),  P.  Annibal,  S.  J.,  in  Si- 

ciliam  missus,  874. 
Coudretus,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  pro- 

curator  electus,  795. 
Crasto,  Alphonsus  de,  S.  J.,  189. 
Crispus  (Kraus),  P.  Georgius,  S.  J., 

262. 
Crux  Christi  diligenda,  678,  691 . 
Cubicula  in  domibus  Societatis,  2co, 

246,  267,  270,  Z71,  274,  291,  33o, 

370,  385,515,564. 
Cuenca,  v.  Concha. 
Culina,  252,  33o,  370,  604:  v.  Cocus. 
Cultri  non  sociis  perniittendi,  249, 

3l2. 

Custos  linteorum,  86;  vestium,  86. 
Cyprianus(Cipriano,Cebrian),P.  Al- 
phonsus,  S.  J.,  188. 

Darbishirus,  P.  Thomas,  S.  J.,  23/, 

241,  242. 
David,  candidatus,  S.  J.,  238. 
David,  S.  J.,  adjutor  magistri  gram- 

maticae    Vindobonae,    295,    3o2, 

304.  309. 
Decimarius,  Georgius,  S.   ].,  scho- 

lasticus    Vindobonae,    3oi ,   305, 

3o8. 
Defuncti  quomodo  Deo  commendan- 

di,  647. 
Delationes,  383,  404,  624. 
Delplace,     P.     Ludovicus,     S.    J., 

script.,  355,  356. 
Demerius,  Simon,  S.  J,,  Dilingae, 

257- 
Demosthenes,  645. 
Deposita  non  facile  a  nostris  admit- 

tenda,  415. 
Derelicti,  haeretici  toletani,  v.  Hae- 

retici. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


897 


Desolatio,  642,  644,  692,  844-848. 

Detractio,  38o,  4o3,  470. 

Deus,  O.  M,,  auctor  nostrae  Socie- 
tatis,  166;  quidquid  boni  habet  So- 
cietas  a  Deo  per  institutum  acce- 
pit,  168,  173,  175,  649;  nil  contra 
Deum  facere  doceantur  principes, 
211;  Deo  potissimum  commendan- 
da  haereticorum  conversio.  218; 
Deo  gratiora  sunt,  quae  fiunt  pie 
contra  haereticos,  219;  sine  fide 
impossibile  placere  Deo,  220;  quo- 
modo  Deus  operatur  in  creaturis, 
220;  sine  Deo  nil  potest  mens  no- 
stra  adgratiam  assequendam,  222; 
aniraa  hominis  capax  Dei,  223; 
animae  vita,  gratia  Dei,  224;  sum- 
mum  Dei  donum  charitas ,  225 ; 
haeretici  nil  possunt  contra  nos, 
ni  Deus  eis  permittat,  227;  Dei 
amor  in  nobis  fovendus,  571,  642, 
667,  673;  de  Deo  et  Dei  operibus 
meditandum ,  577-578 ;  omnia  ex 
spiritu  Dei  cogitare,  audire,  loqui, 
579;  praesentiae  Dei  praxis,  586, 
615,  642,  651,671,674,  681,  688- 
689;  exemplura,  645;  gloriam  Dei 
quaerit  Societas,  616;  Deo  soli  mi- 
litat,  618;  tria  in  Dei  beneficiis 
consideranda ,  638;  Dei  bonitas 
erga  homines,  644-645;  Deus  per 
exercitia  S.  Ignatii  ecclesiae  labo- 
ranti  succurrit,  668;  Dei  miseri- 
cordia  cum  propriis  peccatis  confe- 
renda,  717;  quo  pactoDeus  dicitur 
laborare  in  creaturis,  859-870;  va- 
ria,  580-583,  592,  593,  619,  636- 
638,  641-643,  646,  647,  672-681. 

Devotiones  praedilectae  in  Societa- 
te,  723. 

Diaz,  Christophorus,  193. 

Diaz,  P.  Petrus,  S,  J.,  70,  187, 
196. 

Dictius,  P.  Joannes  (?),  S.  J.,  187. 

Didacus  (in  textu  Diegus) ,  S.  J., 
Dilingae,  260. 


Diez,  P.  Balthasar,  S.  J.,  in  India, 
188. 

Dilinga  (Dillingen),  opp.,  a  surrenti- 
no  archiepiscopo  invisitur,  212; 
instructio  a  Natali  data  et  emen- 
data,  324;  collegii  cura  Patri  Ra- 
bensteino  demandatur,  325,  326; 
Natalis  inspectio,  772,  779-780, 
784-785;  collegium,  universitas, 
29,  48,  93,  239,  780;  rector,  v,  Ca- 
nisius,  Theodoricus. 

Dimissio  e  Societate,  160,  162,  505- 
508,  624,  627,  629,  63o,  635. 

Dionantum  (Dinant),  opp.  Colle- 
giura  a  Natali  invisitur  et  instru- 
ctione  donatur,  355-^58,  790;  re- 
ctor,  V.  Minutius. 

Dionysius  Areopagita,Stus.,script., 

855. 
Dionysius  (Denys),   P.    Henricus, 

S.  J.,352. 
Diplomata    apostolica    ad    Societa- 

tem    spectantia ,   375 ,   382 ,    3go, 

417. 
Disciplina,  v.  Flagellatio. 
Discoli  et  dimittendi,  387-388,  394, 

395-401,438-440. 
Dispensatio  in  jejuniis,  officio  cano- 

nico,   celebratione,   regulis,   275, 

336,  4i3,  415,  536,  542-543. 
Dispensator,  v.  Promus. 
Disputationes  scholasticae,  249,  267, 

567,  629. 
Distributio  bonorum,  3^6,  500-501. 
Divillers,  v    Villarius. 
Doctis,  Gaspar  de,  gubernator  Lau- 

reti,  1 03-105, 
Doctorum  insignia,  258, 
Doctrina  christiana  in  Societate  do- 

cenda,  23^,  271,  277-278,  494-495) 

620. 
Domeneccus  (Domenech),  P.  Hiero- 

nymus,  S.  J.,  142,875. 
Dominicani  fratres  litem  contra  Pa- 

tres  toletanos  sustinent,  797-818; 

magister  generalis,   v.   Cavallus; 


Epist.  P.  Nadal,  lOM.  IV. 


58 


898 


Epist.  P.  Nadal 


dominicanorum  monasterium  Pra- 

gae,  784. 
Dominicus  de  Guzman,  Stus.,   l35, 

166. 
Dominicus,  S.  J.,  Dilingae,  260,  263. 
Domus  probationis  Sccietatis,   215, 

537,  633. 
Domus  professae,  178. 
Donius,  P.  Joannes  Nicolaus,  S.  J., 

Vindobonae  praefectus  studiorum, 

deinde  minister,   295,  296,   299, 

304,  307. 
Duacum  (Douay),   opp.   Coliegium 

Societatis  et  P.  Natalis,  791-792. 
Dulkenius   (Dulken),   P.  Henricus, 

S.  J.,  253,  263. 
Durantes  de  Durantibus,  cardinalis, 

episcopus  brixiensis,  52. 
Duras,  candidatus,  S.  J.,  352. 


E 


Ebora  (Evora),  opp.,  xiv,  7,  8,  66, 
74,  77-80,  2o3,  205,  206,  208. 

Ecclesiae  catholicae  dogmata  et  in- 
^tituta  reverenda,  210,  211;  Socie- 
tas  Jesu  ecclesiae  militat  et  ab  ea 
regitur.  618;  ejus  devotiones  se- 
quendae,  691;  ejus  personam  in- 
duamus  in  horis  canonicis  persol- 
vendis,  696. 

Echinadae  insulae,  798. 

Eduardus,  S.  J.,  adjutor  magistri 
novitiorum  Monachii,  234,  242. 

Egressus  e  domo,  412. 

Eguia,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  25-26. 

Ehrle,  P.  Franciscus,  S.  J.,  praefe- 
ctus  bibliothecae  Vaticanae,  xix. 

Electio  ex  S.  Ignatii  mente  facien- 
da,  157,  840854. 

Eleemosynae,  152,  154,  164,  165,201, 
23l,  232,  239,  241,  273,  293,  3l6, 
36i,  363,  405,  419,  492,  502,  526, 
600-601. 

Elias,  propheta,  868. 

Elosternenburg,  v.  Klosterneuburg. 


Eltz,  Jacobus  ab,  archiepiscopus  co- 

loniensis,  789. 
Emptor  in  Societate,  333,  542. 
Enigmata  in  gymnasiis  Societatis, 

73. 
Enoch  cum  Jesu  in  monte  Thabor 
'  colloquitur,  868. 
Enriques,  v.  Henricius. 
Ephraim,  tribus,  724. 
Ephrata,  regio,  724. 
Epiphanius,  Stus.,  script.,  5,  639. 
Epistolae.  Variae  ordinationes  et  in- 

structiones  de  ratione  eas  conscri- 

bendi,  63,  87,  89,  91,  195- 199,  2o3, 

241,  276,  294,  321,  376,  378,  391, 

412,  420,  446,  526-528,  547,  562, 

621,  634;  quadrimestres,  527-528; 

in  epistolis  apparet  scribentis  in- 

genium,  623. 
Ernhofer,  Sigismundus,  S.  J.,  scho- 

lasticus    Vindobonae,    296,    3o2, 

3o5,  309. 
Espinosa,   Didacus   de,   cardinalis, 

praeses  consilii  regii  in  Hispania, 

8or,  812,  818. 
Esquivel,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  et 

lis   toletana,    797-799,    800-805, 

807-813,  819. 
Estensis  (de  Este),  Hippolytus,  car- 

dinalis  Ferrariae,  36,  37,  765. 
Esteves,  P.  Michael,  S.  J.,  196, 
Ethnicorum  libri,  695. 
Etruria,  regio,  x. 
Eucharistia,  10,  706;  pubiicae  vene- 

rationi  exposita,  349,  494. 
Eusebius  Pamphili,  episcopus  Cae- 

sareae,  script.,  448. 
Evora,  v.  Ebora. 
Examen  in  Societate.   Admittendo- 

rum,  268;  V.  Examinator;  admis- 

sorum,  233,  369,  370,  485;  profes- 

sorutn,   490-491;   scholasticorum, 

491-492;  conscientiae,  20I,  347. 
Examinator  candidatorum,   43,   46, 

61,  65,   88,   268,  3i7;   instructio, 

478-490. 


Index  PEHSONARUM,  RERUM  AC  locorum 


899 


Excitator,  87,  271,564. 

Exemptio  a  jurisdictione  politica, 
273,  285-286. 

Elxercitia  spiritualia  S.  Ignatii  Vin- 
dobonae  edita,  275;  quomodo  tra- 
denda  docet  Natalis ,  596-598; 
eorum  auctor  Ignatius,  666;  iisdem 
usus  pro  se  et  aliis,  666,  681;  egre- 
gium  Societatis  ministerium,  666, 
669,  670;  multi  per  eadem  ad  So- 
cietatem  adducti,  667;  undenam 
eorum  mira  efficacia,  667-668;  ad 
ea  tradenda  non  omnes  idonei, 
669;  schola  orationis  sunt  in  So- 
cietate,  670,  672,  6^3;  quomodo 
infidelibus  et  haereticis  accom- 
modari  possunt,  695,  849-852; 
exercitia  particularia  de  Regno 
Christi,  de  Vexillis,  692;  v.  Igna- 
tius. 

Exercitium  corporale,  627. 

Expensae,  411-4T2,  446,  447. 

Externi,  208,  2^9,  241,  244,  254,  268, 
269,  33 1,  497,  538-541. 

Extremadura,  regio,  738. 

Extrema-Unctio,  289. 


Faber,  Joannes,  S.  J.,  cocus  Mogun- 

tiae,  327. 
Faber  (Favre,  Lefevre),  B.  P.  Pe- 

trus,  S.  J.  Ejus  sententiae  sele- 

ctae,  5,  6,  647-648;  epistola  de  ra- 

tione  agendi  cum  haereticis,  218; 

instructio    pro    itinere,    635-639; 

gratiam   peculiarem    in    juvandis 

proximis  per  colloquia  habuit,  661, 

663;  4,  137. 
Fabius,  P.  Gregorius,  S.  J.,  355. 
Fahe  (Fae,  Phae),  P.  Petrus,  S.  J., 

Herbipolim  mittendus,  324; 
Famuli,  in  collegiis  Societatfs,  246, 

254,  268,  324. 
Favre,  v.  Faber. 
F61ix,Stus.fSan  Fins),abbatia,0.  S. 

B.,  194,  767- 


Ferdinandus,  candidatus,  S.  J.,  238. 
Ferdinandus ,    princeps    Hispaniae , 

798. 
Ferdinandus  I,  caesar,  269,  280,  783. 
Fernandez,  Antonius,  S.  J.,  in  Jn- 

dia,  189. 
Ferndndez,   Joannes,    S.    J.,   araa- 

nuensis,   16;  deinde  sacerdos  fa- 

ctus,  819. 
Ferndndez,  Joannes,  S.  J.,  ordinan- 

dus  et  superior  nominandus,  194. 
Ferndndez,  Joannes ,  S .  J . ,  sutor,  1 93. 
Ferraria  (Ferrara),  opp.,  808,  818, 

819;  cardinalis,  v.  Estensis,  Hip- 

polytus. 
Fides,   virtus   theologica ,    219-220, 

225,  226,  580,  700;  principium  bo- 

norum  operum,  708-709. 
Finibus,  Christophorus  a,  94. 
Fischerius  (Fischer),  P.,  S.  J.,  Mo- 

nachii,  238. 
Flagellatio  in  Societate  usitata,  155, 

286,  294,  3i8,  333,  348,  519,  534, 

545- 
Flandria,  a  geusiis  perturbata,  727, 

788789,  792;  provincia  Societatis 

Jesu,  xviii,  35,  42,   95,  341-363, 

787-790;  v.  Natalis. 
Florentius,  P.  Martinus,  S.  J.,  727. 
Fonseca,  Balthasar  de,  90. 
Fonseca  (Affonseca),  P.  Petrus  de. 

S.J.,  186,197 
Forslerus  (Forsler.    Forschler),    P. 

Emericus,  S.  J.,  minister  et  post- 

ea  rector   Vindobonae,   294,  297, 

298,  3o3,  3o6. 
Fortitudo  animi,  619,  63^;  fortiteret 

suaviter  procedit  Societas,   691 ; 

712,715- 
Foscararius   (Foscarari),    Aegidius, 

O.    P.,    generalis   magister   sacri 

palatii,97,  157. 
Franciscus,  Stus.,  ordinis  Minorum 

institutor,  6,   1^5,  146,  151,  166, 

453. 
Franciscus  a  Paula,  Stus.,  876,  877. 


900 


EpiST.  P.  Nadal 


Franciscus,  S.  J.,  Dilingae,26o,  263. 
Franciscus,  P.,  S.  J.,  Dionanti,  356. 
Francofurtum  ad  Moenum,  Franco- 

fordia  (Frankfurt-am-Mein),  629, 

787. 
Franconia,  regio,  785. 
Freux,  v.  Frusius 
Fridericus  III,  dux  Palatinus,  775. 
Frisia,  regio,  788. 
Frusius  (des    Freux),  P.    Andreas, 

S.  J.,  sententias  Sti.  Ignatii  ver- 

sibus  exornat,  35,  55;  constitutio- 

nes  approbat,  l38;  in  Siciliam  mis- 

sus,  874. 
Fugger,  Philippus,  et  Natalis  medi- 

tationes,  726,  727. 
Fugger,  Ursula,  242. 
Fys,  Joannes,  S.   J.,  magister  Dio 

nanti,  357. 

O 

Gago,  P.  Balthasar,  S.  J.,  ad  pro- 

fessionem  promovendus,  188. 
Gaillard,  P.  Franciscus,  S.  J.,  xix, 

35- 
Gallaecia,  regio,  767. 
Gallia,  invisitur  a  Natali,  xiv,  751, 

792-793;  a  Borgia,  807;  25,  57,  o3, 

64,99,  119,  ^67,  172,  183,350,552; 

commissarius,  v.  Manareus. 
Gallus,  Benedictus,  S.  J.,  magister 

Vindobonae,  296,  3oo,  304,  3o8. 
Gallus,  P.  Thoraas,  S.  J.,  Dilingae, 

259. 
Gandavum  (Gand),  opp.,  792. 
Garibay,  Joannes  de,  scriba  came- 

rae  regiae  in  Hispania,  763. 
Garrovillas,  opp.,  738. 
Gaspar,  P.,   S.   J.,  Monachii,   238, 

243. 
Gaspar,  S.    J.,  magister  Dilingae, 

263. 
Gaudeau,  Bernardus,  S.  J.,  script., 

191. 
Gebhardt,  Oscar  von,  script.,  858. 
Geldria,  regio,  814. 


Generalis  praepositus  Societatis  Je- 
su  facultatem  habet  condendi  et 
declarandi  constitutinnes,cum  suf 
fragiis  majoris  partis  Patium,  i37, 
143;  ejus  statuta  obiigant,  i38-l39; 
omnia  Societatis  otlicia  ab  ipso 
pendent,  139:  ejus  litterae  et  ad 
eum  missae,  526,  527;  28,  66,  617, 
621,634. 

Geneva,   Gebenna  (Gencve),   opp., 

794. 
Genua  (Genova),  opp.,  114. 

Gerardus,  P.,  S.  J.,  Dilingae,  260. 

Germania.  Principes  juvandi  a  So- 
cietate,  210-212;  quomodo  guber- 
nanda  Societas,  212-217;  ritus  in 
hebdomada  sancta,  270;  devotio 
erga  sanctos  et  angelos  custodes 
Germaniae,  270;  oratio  pro  Ger- 
mania  in  Societate,  350;  piscatio 
operariorum,  626;  confessionalia, 
627;  non  negligenda  illa  natio,  628, 
696,  698,  716,  721,  722;  principum 
specialis  cura  habenda,  t)32;  prin- 
cipes  erroribus  infecti,  6^3,  694; 
pro  Germania  orat  Natalis,  695, 
699;  principes  adconventum  augu- 
stanum  convocati,  77I;  provinciae 
et  collegia  a  Natali  lustrantur,  xi, 
XIV,  210  3b3,  770-792;  Societas  in 
Germania,  xviixviri,  29,  35,  36, 
42,  48,  92-95,  99,  i37,  167,  172, 
202,  552;  constitutiones  promulga- 
tae,  l38;  Germania  inferior,  182; 
Germania  superior,  32o,  324;  in- 
structio  pro  ea  provincia  data  Her- 
bipoli,  320-325;  Germaniae  assi- 
stens,  63l;  provinciales  possunt 
esse  ex  alia  natione.  633;  missio- 
nes,  633,  65^;  63o,  814,  815;  v.  Na- 
talis;  Canisius;  Borgia. 

Gersoil,  Joannes,  script. ,  7,  3i4,  449, 
450,  549,  855. 

Gerste,  P.  Achi'les,  S.  J.,  xix. 

Geusiorum  secta,  789. 

Gewaerts,  v.  Stevordianus. 


Index  PERSOXARUM,  RERUM  AC  locorum 


901 


Giner,  Jacobus,  vicarius  generalis 
Valentiae,  34-35, 

Gisbertus,  S.  J.,  Ingolstadii,  252. 

Gislerius  (Ghislieri),  Michael,  O.  P., 
cardinalis  Alexandrinus ,  postea 
Pius  V,  varias  facultates  Societati 
concedit,  M>,  3~,  61,  66,  190;  ex 
Pauli  IV  mandato  Bobadillae  cau- 
sam  examinat,  res  Societatis  com- 
ponit,  109,  112,  120,  147-148;  729, 
734;  per  eumdem  Germaniara  ju- 
vari  exoptat  Natalis,  716. 

Goa,  opp.,  188,  189,  207. 

Godefridus,  P.,  S.  J.,  in  provincia 
Flandriae,  353. 

Gcjdfridus.  S.  J.,  Monachii,  2^4,  243. 

Godinus  (Godinho).  P.  Emmanuel, 
S.J.,187. 

Gomes  (in  textu  Gomez),  P.  Bla- 
sius.  S.  J.,  197. 

Gomes  (in  textu  Gomez),  P.  Petrus, 
S.  J.,  Conimbricae,  70,  193,  196. 

G6mez  de  Silva,  Rodericus,  comes 
de  Melito,princeps  Eboli,  748751, 
796-797,  802,  812,  818. 

Goncalves  (in  textu  Gon^alez),  Si- 
mon,  S.  J.,  79,  189, 

Goncalves  (in  textu  Gonzalez),  P. 
Joannes,  S.  J.,  in  Brasilia,  189. 

Gonzalez  Davila,  P.  Aegidius,  S.  J., 

VI,  95,  739,  74^751- 

Gotfridius,  v.  Stevordianus. 

Gouveia,  P.,  S.  J.,  11. 

Gouveia  (in  textu  Govea),  Henricus 
de,  193. 

Gouveia  (in  textu  Govea),  Hierony- 
mus  de,  S.  J.,  189. 

Gratia,  principium  totius  vitae  spi- 
ritualis,  709;  ejusdem  signa,  722- 
723:  220-226,  644,  648,  686. 

Gregorius  XIII,  P.  M.,  et  Societas 
Jesu,  XVII.  165,  167,  171,  172,  181, 
1845  missam  de  Spiritu  Sancto  pro 
felici  electione  praepositi  genera- 


lis  ceiebrari  jubet,  l83;  varia  pri 

vilegia  Societati  concedit,  417;  in 

lite  toletana  nostris  favet,  8lo-8l3, 

818;  391. 
Gregorius   Magnus,  Stus.,   P.    M., 

347,  448,  449- 
Groesbeck,  Gerardus  van.episcopus 

leodiendis,  789. 
Gubernandi  ratio,  78,  205-207,  2i3, 

333,   369,  379-401,   435-441,  514- 

515,  624-625,  63o,  634. 
Guidiccionus  (Guidiccioni),  Bartho- 

lomaeus,  cardinalis,  706. 
Guisanus  (de  Guise),  Carolus,  car- 

dinalis  Lotharingius,  794. 
Gulielmus,  S.  J.,  Monachii,  243. 
Gulielmus,  P.,  S.  J.,  in  Lusitania, 

187. 
Gutierrez,  Joannes,  scriba,  753, 759. 

H 

Habitus,  in  Societate,  35,  201,  202, 

258,408,  515-517- 
Haeretici,  Societatis   Jesu  inimici, 

172;  quomodo  tractandi,  218-229; 

eorum  libri  non  legendi,  226-227; 

eorum  absolutio,  519;  concionato- 

res  haeretici  ejecti,  780;  illumina- 

ti  seu  derelicti,  529,  821,  822,  845; 

exercitia  spiritualia  haereticis  ac- 

comraodata,  849-852;  xviji,  211, 

227,  228,  248,  529,  693-695. 
Haidomn,  Christophorus,  S.  J.,  sle- 

sius,  sartor,  3o3,  3o6,  3io. 
Halbpaur  (alias  Halpawer),  P.  Her- 

mes,  S.  J.,787. 
Halenius,  Joannes,  S.  J.,  magister, 

356,  357. 
Halverius,  P.  Christianus,  S.  J.,787. 
Hansen,  Joseph,   script.,  355,  3^6, 

814,  816. 
Harlemensis,  S.  J.,  magister,  353. 
Harlemius,  P.   Nicolaus,  S.  J.,  814. 
Hauekeschede   ( Ha vekenscheid )    ', 


Cf.  Braunsberger,  Canisii  epist.,  II,  391,  annot.  5. 


902 


Epist.  P.  Nadal 


in  textu  catalogi  Haueschkesche, 

P,  Theodoricus  ab,  S.   J.,  rector 

coUegii    novi    Vindobonae,    270, 

297-299,  3o4,  3o6. 
Haupt  (Hoefft,  Hovet,  Coloniensis), 

P.  Petrus,  S.  J.,  295. 
Hayvodus,  P.  Gaspar,  S.  J.,  theo- 

]ogiae  lector,  259,  322. 
Hebdomada  sancta,  270,  347,  492, 

570. 
Hecius,  Heceus,  Hezius  (van  Hees), 

P.  Arnoldus,  S.  J.,  procurator  Lo- 

vanii,  352,354. 
Heidelberga  (Heidelberg),  opp.,786. 
Heldt,  Gregorius,  S.  J.,  auditor  phi- 

losophiae  Vindobonae,   3ol,  3o5; 

Olomutium  missus,  295,  3o8. 
Helfensteinius  comes,  v.  Udalricus; 

Schwickardus. 
Helias,  O.  S.  F.,  151. 
Heller,  P.  Alexander,  S.  J.,  Vindo- 

bonae  lector  physices,  3o4;  Olomu- 

tium  missus,  3o7;  291 . 
Heller,  Joannes,  S.  J.,  3lo. 
Henricius   (Henriques),    P.    Franci- 

scus,  S.  J.,  in  India,  188. 
Henricius   (Henriques),    P.   Franci- 

scus,   S.    J.,    socius   provincialis 

Portugalliae  187,  192,  194-196. 
Henricius  (Henri(]uez,  Enriques),  P. 

Henricus,   S.  J.,  ad  professionem 

promovendus,  188. 
Henricius  (Henriquez,  Enriques),  P. 

Leo,  S.  J.,  184,  l86,  196. 
Henricus,  cardinalis,   infans  Portu- 

galliae,et  archiepiscopus  ulyssipo- 

nensis,  80,  88,  90,  164. 
Henricus,  S.  J.,  dionantensis  magi- 

ster,  353. 
Kenricus,  S.  J,,  ordinandus,  Vindo- 

bonae,  267. 
Henricus,  S.  J.,  scholasticus,  Dilin- 

gae, 257. 
Herbipolis  (Wiirzburg),  opp.,  Nata- 

lis  instructio  pro  collegio  Societa- 

tis,   325-326;    monasterium   Stae. 


Agnetis  collegio  annexum,  325; 
collegii  initia,  785,  79I;  episco- 
pus,  V.  Wirsberg. 

H6rcules  Prodicius,  858. 

Heredia,  P.   Antonius  de,  S.  J.,  ad 
gradum  coadjutoris  spiritualispro 
movendus,  188. 

Hermannus,  D.,  S.  J.  (?),  336. 

Hermannus,  Joannes,  S,  J,,  Pragam 
missus,  3o8, 

Herndndez,  P,  Gaspar,  S.  J..S19. 

Hernandez,  Ludovicus,  presbyter, 
753,  759- 

Herodes,  Antipas,  tetrarcha  Gali- 
leae,  721. 

Hieroboam,  rex  Israel,  121,  732. 

Hieronymus,  Stus.,  script.,  55,  159, 
449,714,835,  860, 

Hierspechjdimissus  e  Societate,632. 

Hierusalem,  opp.,  724. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.  Archiepisco- 
pus,  V.  Valdes;  collegii  S.  J.  su- 
perintendens,  v.  Bustamantius. 

Hispania.  Cardinalis  Alexandrinus 
cum  Borgia  ad  illam  a  Pio  V  mit- 
titur,  XVII,  796,  800,  805,  808,  809; 
taurorum  exagitationes  prohibi- 
tae,  390,  39T,  419;  bulla  cruciatae, 
416;  inquisitionis  tribunal ,  519, 
626;  haeretici  illuminati,  v.  Hae- 
retici;  rex,  v.  Philippus  II;  prin- 
ceps,v.  Ferdinandus;  nuntius  apo- 
stolicus,  v.Castagna. — Provinciae 
Societatis  a  Natali  lustratae,  xm, 
XIV,  735-770;  constitutiones  pro- 
mulgatae,  i38;  consuetudo  convo- 
candi  pueros  campanula,  277;  pi- 
lei  usus,  516;  officium  ne  facile  de- 
ambulando  recitetur,  570;  cantus, 
62 1;  numerus  sociorum  augendus, 
628;  assistens  Patri  generali  pro 
Hispania,  63i;  orandi  ratio  a  Na- 
tali  tradita,  670;  xi,  14,  18,  42,  54, 
56,71,75,  81,82,  84,  87,  98-101, 
106,107,109, 112-114, 116-118,121, 
122,  128,  129,  191,  216,  250,  878. 


iNDEX   PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


9o3 


Historiae  scribendae  ratio,  vii-viii, 
XV,  xvi;  historia  fundationis  col- 
legiorum  scribenda,  623. 

Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  scribit 
concordantias  in  examen,  26;  an- 
notationes  in  regulas,  21-22;  pon- 
tificem  adit  ad  congregationis  li- 
bertatem  postulandam ,  184;  col- 
legii  monacensis  minister,  233, 
23o,  238,  239, 241-244,260;  subsidia 
a  Clemente  VIII  proP.  Gregorii  de 
Valentia  familia  poscit,  726-727; 
Natalis  meditationes  eidem  com- 
mendat,  727-728. 

Holfeldt,  Valentinus,  S.  J.,  coadju- 
tor,  3o2,  3o5;  missus  Tyrnaviam, 
3io. 

Horae  canonicae,  294,  344,  570. 

Horatius,  M.,  260. 

Horatius  Flaccus,  poeta,  841. 

Hospites,  23i,  244,  340,  3^3,   36i, 

540-541- 
Humani  respectus.  Nunquam  opera 

nostri  instituti  ob  eos  omittenda, 

717. 
Humaniores  litterae,  33o,  628. 
Humilitas  tam  in  altis  quam  in  hu- 

milibus  officiis  contenta,  687;  to- 

tius  Societatis,  7i3;  in  rebus  pro- 

speris,  71 3;  est  cognitio  proprio- 

rum  defectuum,  718;  l3l,  134,  444, 

453,  624,  643,  707,  712. 
Hundius  (Hund)  a  Sulzemos,  Wigu- 

leus,  script.,  257. 
Hungaria,  regio,  782,  792. 
Hungarus,  candidatus,  S.  J.,  292. 
Hurtado  de  Mendoza  Rojas  et  Guz- 

man,  Joannes,  comes  de  Orgaz, 

797- 
Husitae,  heretici,  783. 
Hypocausta,  259,  292,  329,  349. 


Ibaiiez,  v.  Ivaiiez. 
Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Societatis 
Jesu   conditor,    Natalis   familiari 


conversatione  utitur  et  cum  eo 
de  constitutionibus  Societatis  col- 
loquitur,  v,  xi;  ejus  acta,  1-4,  55; 
liber  exercitiorum,  2,  8,  39,  l35, 
157,  158,  200,  201 ,  218,  249,  452, 
495,  565,  571'  596-598,  624,  649, 
651,  666-670, '672,  673,  681,  713, 
725,  820-873;  constitutiones,  3,  li, 
27,  32,  34-37,  92,  loi,  102,  105, 
ilo,  126,  129,  137,  138-148,  185, 
200,  201,  236,  250,  254,  3l6,  317, 
321,  329,  336,  342,  344,  345,  348, 
376,  394,  397,  399,  423-425,  445, 
455,  456,  481,  484-491),  495,  501, 
506,  507,  510,  516,  531,  533,  530, 
540,  543,  551,  560,  571,  572,  605, 
610,  614,  622,  623,  626,  627,  629, 
71 3,  73o,  731,  733,  734,  878:  Socie- 
tatis  prima  ordinatio,  orandi  ratio 
a  S.  Ignatio  usitata,  3:  responsa 
Consalvio  data,  7;  directorium 
exercitiorum,  8,  76-77;  epistola  de 
obedientia,  9,  449;  modestiae  re- 
gulae,  12,  29,  3o,  38,  92:  sum- 
marii,  12,  44-45,  69,  81,  363;— erat 
superior  Romae,  14;  monita  de  ra- 
tione  alloquendi  superiores,  15, 
43,  65,  92:  sententia  absolutionis 
pro  Ignatio  Romae  data,  3^;  vanae 
responsiones  et  sententiae,  35,  42, 
55;  ordinatio  de  obedientia,  35; 
monita  de  ratione  tradendi  exerci- 
tia,  36;  benedictio  mensae  ab 
eodem  usitata,  245,  267,  543,  574: 
amicos  Societatis  interdum  invi- 
tat,  272;  Polancum  directorium 
scribere  jubet,  276;  Kesselium,  ob 
decem  socios  dimissos,  Iaudat,3j6; 
vestes  ab  eo  adhibitae,  408,  515; 
contra  persecutoresSocietatis  sen- 
tentiam  judicum  postulat,  507;  car- 
cere  uti  Societatem  non  vult,  5^7; 
ob  regularum  negligentiam  poeni- 
tentias  imponit,  521;  non  singuils 
diebus  sacrum  facit;  pro  horis  ca- 
nonicis  alias  preces  persolvit,  620; 


904 


Epjst.  P.  Nadal 


cum  externis  res  Societatis  con- 
fert,  625;  dicta  selecta  ejusdem, 
643-646;  aliquibus  vitara  suam 
enarrat,  644;  gustibus  orationis 
non  fidit,  644;  laudat  studium 
eloquentiae,  645,  655;  Deo  fami- 
liarissimus,  645;  prae  omnibus  se 
peccatorem  censet,  646;  a  Deo  per 
exercitia  spiritualia  vocatus,  649; 
ei  Christus  in  via  se  conspicien- 
dum  praebet,  649;  Societati  nomen 
imponit,65o;  Natalem  ad  proximos 
juvandos  hortatur,  650;  Trinitatis 
mysterium  contemplatur,65i,7i6; 
socios  in  orandi  studio  moderatur; 
in  ea  non  properandum  aiebat, 
652;  rerum  instituti  rationem  ex 
visione  manresana  reddebat,  652; 
meliores  futuros  in  Societate  aje- 
bat,  653;  colloquia  spiritualia  lau- 
dat,  661;  in  his  excellens  fuit,  662, 
663;  socios  per  exercitia  sibi  de- 
vincit,  666;  Natalem  in  Hispaniam 
mittit,  670;  Ignatii  scripta  legenda 
et  consideranda,  680;  vitam  suam 
Consalvio  narrat,  692;  ejus  spiritus 
purissimus,  6^3;  obitus,  aetas,  hu- 
militas  in  raorte,  697;  cur  sine  sa- 
cramentis,  698;  Deo  semper  uni- 
tus,  70 1,  723;  abstinentiam  die  ve- 
neris  servandam  indicit,  7o3;  Na- 
talera  ad  professionem  promovet, 
7^5;  Venetiis  Caraffae  contradi- 
ctionem  sustinet,  706;  Ignatii  scri- 
ptis  operam  navare  statuit  Natalis, 
7r3;  in  loco,  ubi  ille  vita  functus 
est,  orat.  717;  episcopo  herbipo- 
lensi  carus  Ignatius,  786 ;  sodalis 
Cors  ejus  cubiculo  addictus,  804; 
socios  in  Siciliam  mittit,  874;  gra- 
tiam  Canisio  a  pontifice  impetrari 
curat,  875;  23,  26,  27,  56-58,  60, 
97,  121,  i32-i34,  139,  166-169, 
171,  175,  207,  26j,  342,  373,  430, 
477,  535,  621,  634,  635,  682,  685, 
690,  700,  709,  710,  712. 


Illuminati,  haeretici,  v.  Haeretici. 
Illuminativa  via,  651,  675,  685,  689. 
Imagines  sanctorum  colendae,  333, 

515,604,626. 
Impedimenta  in  examine  recensita, 

64,  480-481 . 
Imperfectiones   propriae  non  nimis 

considerandae,  640-641 . 
India.  Constitutiones  ibi  promulga- 

tae,  l38;  litterae,  2o3;  juvanda  a 

Societate,  698;  167,  179,  188,  189, 

207,  63i,  634. 
Indifferentia  ad  res  creatas,  826-840. 
Indulgentiae,  86,  416. 
Indusia,  328-329. 
Industriae  P.  Polanci,  91. 
Inferni   consideratio    proficua ,   641- 

642;  in  colloquiis  aliquando  de  in- 

feris  agendum,  664. 
Infideles,  exercitiis  juvari  possunt, 

849   850. 
Infirmarius,  18,  85,  90,  92,  559-561. 
Infirmi,499-5oo,  559 -561. 
Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.  In- 

structiones  a  Natali  datae, 243-253; 

specula  tollantur,  629;  collegium 

a  Natali  inspectum,  778;  36,  42. 
Innsbruck,  v.  Oenipons. 
Inquis!tionis  tribunal,  626;  v.  Hispa- 

nia;  Natalis;  Valdes. 
Inventarium   commissario  exhiben- 

dum,  371. 
Invitatio  externorum,  272,  277,  33l, 

332. 
Isachar,  tribus,  724. 
Isidoriani  religiosi,  746. 
Italia,  regio.  Monumenta  ad  Italiam 

spectantia,  xv-xvii;  97-185;  pana- 

tella  italorum,  560;  v.  Roma.  Col- 

legia  Societatis  Jesu,  a  Natali  in- 

specta,  XI,  xni;  constitutiones  in 

iisdem  promulgatae,   i3S;  vestes 

a  sociis  gestatae,  516;  assistens, 

63i;  202. 
Itinera  sociorum,  243-244,  35 1,  383, 

405,  503-504,556-557,620,  636-639. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


905 


Ivinez.  P.  Antonius,  S.  J.,  rector 
conegii  valentini,  201;  caesarau- 
gustani,  799. 


Jacca(Jaca),  opp.,  751. 
Jacobus,  candidatus,  S.  J.,  238. 
Jacobus,  S.  ]..  Dilingae,  262. 
Jacobus  insulensis,  P.,  S.  J.,  Lova- 

nii,  352. 
Jacobus  major,  Stus.,  apostolus,  168. 
Jacome,  Didacus,  S.  J  .  in  Brasilia, 

189. 
Janitor,    18,  22,  86,  251,  258,  260, 

273,  319,  329,  346,  410,  422,  438, 

497,  564- 
Jansenius  (Jansens),  Cornelius,  «se- 

nior»  dictus,  872. 
Janssen,  Joannes,  script.,  288. 
Javier,  S.  Franciscus,  v.  Xaverius. 
Javier,   P.    Joannes,  v.   Xaverius, 

P.  Joannes. 
Jejunia.  275,  415,-542-544,  621. 
Jentaculum,  264,  273,  327,  33i,  351, 

500. 
Jeroboam,  v.  Hieroboam. 
Jerusalem,  v.  Hierusalem. 
Jimenez,  P.  Didacus,  S.  J.,  socius 

P.    Natalis,   Gerraaniam   lustrat, 

210,  771.   792;  ejus  meditationes 

typis  mandari  curat,  726-728;  gra- 

viter  aegrotat,  790;  i,  4,  6,  8  II 

15,  3l,  54.  76,  255,  260,  283,  320 

358,  614,  619,  635,  672,  789,  790 

792,  807. 
Jiinenez.    P.    Hieronymus,   S.    J. 

Placentiae^  738. 
Joannes,  candidatus  S.  J.,  Monachii 

242. 
Joannes.  P..  S.  J.,  saxo,  Dilingae 

261,  262. 
Joannes,  P.,  S.  ].,  Monachii,  235. 
Joannes,    candidatus    S.    J.,   saxo 

Vindobonae,  292,  295. 
Joannes,  S.  J.,  suevus,  coadjutor 

Vindobonae, 3o2,  3o^. 


Joannes.S.  J.,  bohemus,  indifFerens, 

Vindobonae,  3o5. 
Joannes  Antonius,  S.   J.,  ordinan- 

dus,  Vindobonae,  267,  278. 
Joannes  ,     Chrysostomus  ,     Stus  . , 

script.,  835. 
Joannes  Dominicus,  S.  J.,   coadju- 

tor,  3lo. 
Joannes  Mathias,  S.  J.,  ordinandus, 

Vindobonae,  267. 
Joannes  Pauhis,  S.  J.,   defunctus, 

3o8,  3il. 
Joannes   III,  rex   Lusitaniae ,    164, 

203. 

Joannes  XXII,  P.  M,,  errores  Joan- 

nis  de  Poliaco  damnat,  156. 
Jodocus  (Judocus  in  textu),  S.    J., 

magister,  326. 
Jordanus,  P,,  S.  J.,  344,353. 
Jorje,  P,  Marcus,  S.  J,,  186,  196. 
Joseph,  Stus.,  vir  Mariae  Virginis, 

718. 
Juda,  tribus,  724. 
Judas  Iscariotes,  151,  096. 
Juliacum,  in  textu  Julia,  regio,  815. 
Juliani,  Joannes  Bernardinus,  S.  J., 

coadjutor,  3lo. 
Julianus,  S.  J.,  flander,  in  Sicilia, 

875. 
Julius  III,  P.  M.,  34,  35,  52,  56,  126, 

l38,  139,  143,  166-170. 
Juniores  scholastici  Societatis  Jesu, 

263;  V,  Scholastici;  Studia. 
Jusjurandum  rectorum,  245. 
Juvencius   (Juvence),   P.    Joseph, 

S.  J.,  script.,  viii 


Kaschau,  v.  Cassovia. 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardus, 
S.  J.,  rector  collegii  coloniensis, 
3l2,  3l8,  319,  396,  623,  8ie,  817. 

Kleve,  V.  Clivia. 

Klosterneuburg  (in  textu  Eloster- 
nenburg),  opp.  Praepositura  cano- 


9o6 


Epist.  P.  Nadal 


nicorum  regularium  S.  Augustini, 

279. 
Knabenbauer,   P.    Joseph ,   S,    J., 

script.,  872. 
Koln,  V.  Colonia. 
Kostka,  Petrus,  culmensis  antistes, 

793-791. 
Kostka ,   Stanislaus,   Stus.,   S.    J., 

794. 
Krabler,  Matthaeus,  S.  J.,  coadju- 

tor,  Vindobonae,  297,  3o5,  3io. 
Kramel,  Christophorus,  S.  J.,  3o8, 


Lainius  (Lainez,  Laynez),  P.  Jaco- 
bus,  praepositus  generalis  S.  J., 
Natali  familiaris,  v ;  uniformita- 
tem  in  omnes  provincias  etdomos 
Societatis  induci  curat,  xiii-xiv; 
ejus  epistola  de  vita  P.  Ignatii,  2, 
4-5;  ejusdem  dicta  selecta,  5,  635- 
636,  639-640;  regulas  provincialis 
componit,  16,  47;  officium  procu- 
ratoris  generalis,  21 ;  formulam  ac- 
ceptandi  collegia,  34,  48,  54,  64; 
officium  rectoris,  46-47,  54,  54I; 
regulas  pro  scholis,  48;  casus  re- 
servatos  edicit,  74,  455,  469;  in 
procella  Bobadilliana  praeclare  se 
gerit,  99,  100,  io3-i29,  i34,  139- 
142,  147,  703,  704,  729  735;  sicut 
Ignatius  facere  solebat,  amicos 
Societatis  invitat,  272;  admitten- 
dorum  delectum  haberi  satagit , 
3x2;  carcerem  in  Societate  non  ha- 
bendum  censet,  507;  ne  taedio  no- 
stri  afficiantur  in  docenda  lingua 
latina  procurat,  567;  ne  novae  con- 
suetudines  inducantur  sollicite  in- 
vigilat,  622;  ab  Ignatio  audit  Chri- 
sti,  crucem  bajulantis.  apparitio- 
nem,  649;  -et  P,  Franciscus  Bor- 
gia,  764-767;  — et  episcopus  olomu- 
censis,  783,786;  -  etcollegiumher- 
bipolense,785; — et  Andreas  Ober- 
steinus,  786;  — et  sodalis  Cors,8o4; 


vm-xi,  XIII,  16,  35,  45,  53,  54,  56, 

63,  65,  73,  i85,  190,  247,  266,  338, 

344,  373,  376,  425,  625,  634,  635. 
Lamberti,  P.  Joannes,  S.  J.,  356. 
Lampadosa,  insula,  877. 
Lancicius  (Lanczycki,  alias  Leczyc- 

ki),  P.  Nicolaus,  S.  J.,  script. ,  vi. 
Lancillotus    (Lancilotto),    P.    Nico- 

laus,  S    J.,  ad  professionem  pro- 

motus,  188. 
Lancillotus,  vel  Lancellotus  (Lanci- 

lotto),  Scipio,  auditor  Rotae,  772. 
Landspergius,  Joannes  Justus,  ordi- 

nis  carthusiani,  script.,  3l4,  549. 
Lanius,  Georgius,S.  J.,  janitor  Mo- 

guntiae,  326. 
Lanojus,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  Austriae 

provincialis,    Z69,   295,   3o3,   782; 

Oenipontem  missus,  3o6,  782;  243, 

244,  262,  292,  294,  623,  63l. 
Lanusse,  P.  Michael,  (pseud.  «P.  L. 

Michel»)  S.  J,,  script.,  779, 
Lapidanus,  Gerardus,  S.  J,,  243,  257 

260,  261, 
Laredum  (Laredo),  opp.,764. 
Laurentius,  candidatus  S.  J.,  Mona- 

chii,  342. 
Laurentius,  P.,  S.  J.,  Lovanii,  350, 

354. 
Lauretum  (Loreto).  Collegium  So- 

cietatis   Jesu ,   90;    erga   sanctam 

domum  devotio,  71S;  illam  invisit 

Borgia,  819. 
Lavacra  triclinii,  272,  332, 
Laynez,  v.  Lainius. 
Lectio  ad  mensam,  62,  68,  202,  256, 

319,  350,  448-450,  603-604. 
Lectio  sacra,  659-661. 
Ledesma,  P.  Jacobus,  S.  J.,  in  con- 

ventu  augustano,  771,  777;  20,  24, 

51,256. 
Lefevre,  v.  Faber. 
Lehmkuhl,    P.    Augustinus,   S.    J., 

script.,  522. 
Lemaire,  Nicolaus  Eligius,  script., 

858, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


907 


Lentaillerus,  Joannes,  abbas  aquis- 

cinctensis,  791-792. 
Leodium  (Liege),  opp.,  789,791,792, 

814;  episcopus,  V.  Groesbeck. 
Le6n,  P.  Joannes  de,  S.  J,,  praepo- 

situs  domus  toletanae,  810,  818. 
Leon,  Stephanus,  S.,  J.,  Conimbri- 

cae,  74. 
Leyen,  Joannes  von  der,  archiepi- 

scopus  coloniensis,  789. 
Liberius,  Stephanus,  S.  J.,  242. 
Libertas   nostri    arbitrii  cum  gratia 

est  potentissima,  686;  libertas  spi- 

ritus  ad  Deum  inveniendum,  619, 

629. 
Libri  adhibendi  a  nostris,  252,  3X9, 

33o,  405,  418;  procurandi,  3^2. 
Libri  prohibiti,  61,  63,  66,  90,  226? 

227,  232,  238,  334,  343,  347,  348, 

350. 
Liege,  v.  Leodium. 
Ligorio,  v.  Alphonsus  M."  de,  Stus. 
Lima,  Leonellus  de,  S.  J.,  187. 
Lincium   (Linz,    Lentia),   opp.   Au- 

striae  superioris,  781-782. 
Lindanus,     Wilhelmus,     episcopus 

ruremundensis,  815,  S17. 
Liner,  P.  Vitus,  S.  J.,  adjulor  ma- 

gistri  novitiorum,  Monachii,  233, 

234,  238,  342. 
Lingua  regionis  a  nostris  adhiben- 

da,  287,  329,  336,  339,  357;  latina, 

565-766. 
Linz,  V.  Lincium. 
Lippomanus  (Lippomani),  Aloisius, 

episcopus  veronensis,  script.,  448. 
Lisboa,  v.  Ulyssipo. 
Litaniae,   in   Societate    recitandae, 

268,  328,  348,  570,  621 . 
Lites  an  et  quomodo  in  Societate  in- 

tentandae,  375,  601-602. 
Liturgia  sacra,  63,  91,  93,  165,  199- 

2o3,  23i,  270,  271. 
Lobo,  S.  J.,  193. 
Lopes,  P.  Franciscus,  S.  J.,  in  In- 

dia,  189. 


Lopes,  P.   Petrus,  S.   J.,  187,  194. 

Lopez,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  rectur 

complutensis    collegii,    738,  740, 

741;  praepositus  provinciae  lole- 
tanae,  8o3,  810,  812,  8l3. 
Loquendi  modus,  529  5^0,  626. 
Loreto,  v.  Lauretum. 
Lotharingia,  regio,  790,  794. 
Lotrices,  non  habendae  in  domibus 

Societatis,  328. 
Louren^o,   P.   Blasius,    S,    J.,    in 

Brasilia,  189. 
Lovanium  (Louvain,  Leuven),  opp., 

collegium  Societatis.   Natalis   in- 

structio,  341-355;  ejusdem  inspe- 

ctio,  789790,  792;  629. 
Lucas,  candidatus  S,  J.,  292. 
Lucretius  Carus,  T.,  poeta,  859. 
Ludi  in  Societate,  274,  32o,  33o,  342, 

346,  362,  556,  627,  632. 
Ludolphus,    carthusianus ,    script, 

879. 
Ludovicus,  candidatus  S.  J.,Mona- 

chii,  242. 
Lugdunum  (Lyon),  opp.   Lustratur 

a     Natali     collegium     Societatis; 

congregatio  provincialis  habetur, 

794-795,  805,  809. 
Lusitania,  regio,   xiv,  68,  114,  122, 

129,  164,  167,  762,  765,  767,  76S; 

rex,  V.    Joannes   III;    regina,    v. 

Catharina;    cardinalis    infans ,    v. 

Henricus. 
Lusitania,  provincia  S.  J,,  xi,  xiv, 

XVII,  9.  19,  23,  59,  60,  63,  67,  68, 

70,  73,  75,  77-79,  81,  82,  84,  «6- 

89,  91,  92,  737;  monumenta,  xvji, 

186-209;   P'^^i  usus,  516:    cantus, 

516,  621,  627;  Borgia   in  eara   ve- 

nit,  765,  767,768;   112,    119,216, 

742,  762. 
Lutetia  Parisiorum,  v.  Parisii. 
Lutherani  exercitiis  spiritualibus  S. 

Ignatii  excoli  possunt,  695;  catho- 

licos  irrident,  7^3;  a  famulo  impe- 

ratricis     impugnantur,     774-775; 


9o8 


Epist.  P.  Nadal 


principes  in  conviviis  cum  catho- 
licis  conjunguntur,  775;  in  Patres 
Societatis  calumniam  foedam  di- 
vulgant,  776-777. 

Lutherus  (Luther),  Martinus,  788, 
821. 

Lyon,  V.  Lugdunum. 

M 

Madoz,  Paschalis,  script.,  738,  8o3. 

Madrid,  v.  Matritum. 

Madridius  (de  Madrid),  P.  Baptista, 
S.  J.,  pie  moritur,  804. 

Madridius  (de  Madrid),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  praepositus  domus 
romanae,  6,  142. 

Magister  novitiorum,  3l,  39,  49,  60, 
83,  205,  368,  415,  534,  537,  538. 

Magistri  in  coUegiis,  87,  90-91,  25  r, 
337 ,  566 ,  567;  eorum  substituti 
quales  esse  debeant,  206,  564. 

Magius  (Magio),  P.  Laurentius, 
S.  J.,  Vindobonae  rector,  3o3;  pro- 
vincialis  Austriae,  293  295,  3o6, 
782;  a  summo  pontifice  liberam 
praepositi  generalis  electionem 
poscit,  184;  93,  94. 

Mainz,  v.  Moguntia. 

Majorica,  insula,  769. 

Malbodius,  S.  J.,  scholasticus,  3^3. 

Maldonatus  (Maldonado),  P.  Joan- 
nes,  S.  J.,  script.,  793,  872. 

Manareus  (Manare),  P.  OHverius, 
S.  J.,  a  pontifice  liberam  praepo- 
siti  generalis  electionem  postulat, 
184;  Galliae  commissarius,  instru- 
ctio  ei  data,  75,  364-378:  Natalem 
convenit,  789,  79^;  script.,  xiv. 

Manasse,  tribus,  724. 

Manresa,  v.  Minorissa. 

Marca,  della,  paroecia  quaedam,  Ro- 
mae  (?)  108. 

Marcellus  II,  P.  M.,  167. 

Mare,  Martinus,  S.  J.,  in  Siciliam 
missus,  874. 


Maria,  mater  Dei,  colenda  et  invo- 
canda,47i,69o,  693,  696,.': 99,  710, 
718,  720;  devotio  in  ejus  rosarium, 
723;  ejusdem  vita  et  perfectiones 
considerandae,  577,  584-588,  723- 
726;  quatuor  verba  ab  ipsa  prola- 
ta,  647-648:  salutatio  angelica  re- 
coIenda,648;  ejusimmaculatacon- 
ceptio  a  Natali  defenditur  et  lau- 
dibus  extollitur,  693,  701,  717, 
871;  5,  62. 

Maria  de  Austria,  regina  Bohemiae, 
uxor  Maximiliani  II,  63,  774. 

Marquezius  (Mdrquez),  P.  Didacus, 
S.  J.,  198. 

Marquezius  (Mdrquez),  P.  Joannes, 
S.  J.,  lector  philosophiae  Ingol- 
stadii,  249. 

Marquina,  Petrus  de,  canonicus  con- 
chensis,  735-737,  745- 

Martinez,  licentiatus,  753,  759. 

Martyrologii  lectio  in  triclinib,  621 , 

Mascarenhas,  Petrus,  91. 

Massetus,  Gerardus,  S.  J.,  magister 
Dionanti,  3^6. 

Mathias,  candidatus  S.  J.,  Ingolsta- 
dii,  251,  253. 

Mathias,  candidatus  S.  J.,  an  alter  a 
priori?,  257. 

Mathias,  coloniensis,  S.  J.,  Dilin- 
gae,  262. 

Mathias,  S.  J.,  v.  Molitoris. 

Mathias  («delle  poste»  dictus),  v. 
Sancto  Cassiano. 

Matritum  (Madrid),  opp.,  xvi,  739, 
740,742,744,749,751,803. 

Matthaeus,  S.  J.,  Ingolstadii,  magi- 
ster,  252. 

Matthaeus,  S.  J.,  Monachii,  235. 

Matthaeus,  S.  J.,  polonus,  Dilingae, 
261,  263. 

Matthaeus  (Mathieu),  P.  Claudius, 
S.  J.,  182,  l83. 

Mauriacum  (Mauriac),  opp.,  795. 

Maximilianus  II,  caesar,  3^,  288,  771- 
776,  782. 


Index  personabum,  rerum  ac  locorum 


909 


Maytinada,  Sta.,  praedium  colle^ii 

conchensis,  S.  J.,  736. 
Mederer,    Joannes    Xepomucenus, 

script.,  727. 
Medicus  quo  pacto  in  Societate  con- 

sulendus,  273,  286,  qzi,  499-500, 

559-561,  5;8. 
Medina  Sidonia,  \%  Methymna  Sido- 

niae. 
Mediolanum  (Milano),  archivum  ar- 

chiepiscopale,  729,  732,  734. 
Meditandi  ratio,  725. 
Melchior,  S.  J.,  Dilingae,  258,  260. 
Menendez   et  Peiayo,    Marcellinus, 

script.,  529,821. 
Menginus,  P.  Dominicus,  S.  J.,  re- 

ctor  collegii  monacensis,  233,  2^5, 

236,  238,  239.  241243,  322. 
Mercado,  GabrieJ,  S.  J.,  missus  Ro- 

mam  Vindobona,  3o8. 
Mercato,  Joannes  de,  Societatis  de- 

tractor,  507,  706,  824. 
Mercurianus  i  Mercurien,  Marcurien), 

P.  Everardus.  S.  J.,  regulas  con- 

cinnari   iubet,   xi,   xiv;    eligitur 

praepositus  generalis  IV,  182-185, 

625;  casus  ab  eo  reservati,  469- 

470;  curat  ut  Natalis  absolvat  me- 

ditationes   de   vita   Christi ,   726 . 

727;  20.  42,  49,  56,  68. 
Messana  (Messina),  opp.  Piae  soda- 

litates   a   nostris   institutae,    665; 

877. 
Methymna  Campi  (Medina  del  Cam- 

po),  opp.,  751. 
Methymna  Sidoniae  (Medina  Sido- 

nia),  dux  de,  v.  Perez  de  Guzman. 
Michael,  S.  J.,  Monachii,  234. 
Michel,  P.  L.  v.  Lanusse. 
Michel,    Christophorus,  tyrolensis, 

S.  J.,  coadjutor,  297,  3o3, 3o5,  3io. 
Milano,  v.  Mediolanum. 
Minister,  in  Societate  Jesu.  Ejus  of- 

ficium,  regulae,  instructiones,  17, 

20,  50,  67,  82,  256,  263,  276,  346, 

411,  4i 4,  433-434,562. 


Ministeria  spiritualia  erga  proximos, 

64,  I74>  176,  495-496- 

Minorissa  (Manresa),  opp.,  652,  666. 

Minutius  (Menu),  P.  Xicolaus,  S.  J., 
dionantini  collegii  rector,  355,356. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  consti- 
tutiones  approbat,  i38. 

Miranda,  opp.,  207;  episcopus,  v. 
Alva,  Julianus  de. 

Miron,  P.  Jacobus,  S.  J.,  Societalis 
consuetudines  scribit,  22-23;  70, 
192,  I96. 

Mis.sae  sacrificium,  23o,  235.  - 
256,  272-274,  287-290,  320,  327, 
335,  350,  366,  379,  402,  572;  cae- 
rimoniae,  246,  276,  277,  341-342, 
344:  pro  defunctis,  338,  379,  508; 
missa  cantata,  3^3,  492-494,  621, 
622,  629,  63o;  instructio  de  missae 
celebratione,  508-512;  applicatio, 
510-511,  714. 

Missiones,  ^3,  178,  179,  25i  ,  423, 
503-505,  633. 

Moderatio  et  suavitas  in  Societate, 

V.  Sccietas  Jesu. 

Modestia,  29,  3o,  92,  236,  33^,  339- 

Moguntia   (Mainz),  opp.    Instructio 

ibi  a  Natali  data,  326-338;  mona- 

steria  Stae.  Agnetis,  S.  Francisci 

et  Albarum,  327;  libros  emi  jubet 

Natalis ,  629;   specula  tolli  prae- 

scribit,  629;  Petrus  Faber  Mogun- 

tiae,  636;  Moguntiam  venit  Nata- 

lis  et  collegium  lustrat,  787-788; 

5;  archiepiscopus,  v.  Brendel  ab 

Homburg;  rector,  v.  Auerus;  pro- 

rector,  v.  Bacrelius. 

Molinos,  Michael,  haereticus,  821. 

Molitoris,  Mathias,  S.  J.,  grammati- 

cus  Moguntiae,  335. 
Monachium  (Munchen),  opp.  Natalis 
instructiones  ibi  traditae,  23o-243; 
collegium  Societatis  in  antiquo 
monasterio  augustinianorum  si- 
tum,  235;  D.  Nicolai  sacellum, 
2^7;  convictorum  domus  non  ad- 


910 


Epist.  P.  Nadal 


rnittenda,generali  inconsulto,  323; 
a  Natali  inspicitur,  776-778,  784; 
rector,  v.  Canisius,  Theodoricus; 
Menginus,  Dominicus. 

Moniales  et  Societatis  institula,  239, 
254,  362. 

Mons  Regius  (Monterey),  opp..  64, 
191;  comes,  V.  Acebedo  et  Zuiliga. 

Montalvo,  licentiatus,  763. 

Morales,  P.  Gabriel,  S.  J.,  Romam 
mittendus,  296;  lector  matheseos 
Vindobonae,  304;  299,  3o7. 

Morales,  Joannes  de,  apparitor,  763. 

Moravia,  regio,  782. 

Morillas,  licentiatus,  753,  758. 

Moronus  (Morone),  Joannes,  cardi- 
nalis,  800-802,  808. 

Mortificatio,  seu  afflictatio  corporis, 
64,  289-290,  416,  544-545;  tempore 
vacationum  ab  scholasticis  Socie- 
tatis  adhibita,  447-448,  514,  544- 
545,  616,  622;  virtus,  629,  708. 

Mouriac  (sic  in  textu,  pro  Mauriac), 
V.  Mauriacum. 

Mudarra,  Franciscus,  Societatem  in- 
sectatur,  706. 

Mulieres  et  Societatis  institutum, 
240,  254,  256,  272,  273,  333,  334, 
346,  349,  351,  363,  498,  518,  521, 
621,  626. 

Miinchen,  v.  Monachium. 

Mundi  vanitas,  682-683. 

Mundities  commendatur,  5^2,  562. 

Munera  non  acceptanda,  418. 

Muiioz,  Linus,  script.,  99. 

Muiioz,  Petrus,   notarius,  753,  754, 

759. 
Murmuratio,  v.  Detractio. 
Muro,  Gaspar,  script.,  796. 
Mutuata  pecunia,  23l,  267,  371,  394, 

447,  502-503. 

m 

Namurcum  (Namur),  opp.,  790. 
Napoleo   III,   et   archivum    Vatica- 
num,  57. 


Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.  -I.  Ejus  acta.  In  scribendo 
de  rebus  Societatis  diligens,  v, 
792;  Societatis  amans,  v,  ix,  xvil, 
l3o-l8i,  614-625,  649-653,  682, 
685,  690-693,  695-698,  7o3,  704, 
710,  714,  71S,  719,  722,  723;  magi- 
ster  magistrorum  spiritualium,  vi; 
cum  Ignatio  de  constitutionibus 
disserit,  xi;  scientiarum  ecclesia- 
sticarum  peritissimus,  xi;  cuncta 
fere  Europae  collegia  lustrat,  or- 
dinat,  regulisque  traditis,  ad  uni- 
formera  vivendi  rationem  perdu- 
cit,  xiii-xiv,  XVII,  xviii;  votorum 
instaurationem  in  Societate  usita- 
tam  approbari  curat,  97;  a  Boba- 
dilla  accusatur,  I05-108,  1 15-123, 
729-733,  pro  Societate  contra  per- 
turbatores  agit,  127-147;  constitu- 
tiones  in  Sicilia,  Hispania,  Ger- 
mania  et  Italia  promulgat,  l38; 
Paulum  IV  cum  Polanco  convenit, 
de  congregatione  habenda  inter- 
rogaturus,  147-148;  Mercuriani 
electionem  approbat,  184185;  fa- 
cultatem  legendi  libros  prohibitos 
pro  Societate  obtinet,  190;  exem- 
plum  exercitiorum  S.  Ignatiicom- 
plutensi  collegio  relinquit ,  626 ; 
demissionis  et  modestiae  egregia 
exempla  praebet,  650,  688,  691, 
700,  705,  707,  712,  7X3,  718;  so- 
dalitates  in  Sicilia  instituit,  665; 
scholasticorum  congregationes  lau- 
dat,  665-666;  orandi  rationem  ad 
normam  instituti  nostri  primo  in 
Hispania  edocet ,  670 ;  in  spiritu 
Societatis  semper  firmus,682;  post 
confessionem  generalem  confir- 
matus  in  gratia  sibi  ipse  videtur, 
684;  ab  Ignatio  in  via  spiritus  in- 
stituitur,  685;  singulis  diebus  pe- 
culiarem  patronum,  inter  caelites 
delectum,  colit,  686;  Deiparam  te- 
nero   affectu  diligit ,  ejusdemque 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


911 


conceptionem   immaculatam    de- 
fendit,  690,  693,  699,  701,  720 
crucis  Christi  amans  et  sectator 
691 ;  ut  Ignatius  suam  vitam  lit 
teris    mandet,    vehementer   desi 
derat ,    692 ;    germanos   peculiari 
studio  prosequitur,  693-696,  698, 
699,  716,  721,  722;  constitutiones 
et    regulas    Societatis    illustrare 
exoptat,  695;  Ignatii  obitum  Septi- 
mancis  rescit,  697;  ejusdem  virtu- 
tes  imitari  studet,  698,  725;  ange- 
lum  custodem  Societatispropitium 
h&bet,  700;  reliquiarum  contactu 
consolatus,  702;  divino  favore  in 
Societatis  tribulatione   recreatus, 
704,  710;  summi  pontilicis  obser- 
vantissimus,   704,   705;  ejus  dies 
genethliacus,    717;   collegii   con- 
chensis  institutioni  interest,  7^5- 
737;  Placentiam  veniens,   litteras 
regis  Hispaniae  accipit,  738,  7^9, 
754,  760;  Complutura  se  confert, 
Araozium  consulit,   per  eum  So- 
cietatem  defendere   satagit,   7^9- 
740;  regii  consilii  auctoritatem  in 
Societatis  regimine  recusat,  74 1- 
744;  provinciales  convocat  et  col- 
legium  complutense  invisit,  74^- 
745;  provinciae  toletanae  collegia 
lustrat,  745-746;  Baeticae  provin- 
ciae  Patrem  Plaza  praeficit,  750: 
cum  P.  Aegidio  Gonzalez  Davila, 
Castellae   collegia  visitat ,  in  Gal- 
liam  se  conferre   statuit,  751;   a 
rege  Philippo  jubetur  curiae  se  si 
stere  et  facultates  exhibere,  752 
753,  756-757;  ad  augustanum  re 
cessum  a  Pio  V  mittitur,  771-/73 
haereticorum  insolentias  enarrat 
773-777;  suam  percollegia  Germa 
niae  expeditionem  ordinate  scribit 
778-792;   Monachium  venit,  777 
778,  784;  Ingolstadium,  778,  784 
Augustam,    778-779;    Dilingam 
779-780,  784;  Vindobonam,   780 


782;  Magium  Austriae  provincia- 
lem  renuntiat,  Lanojum  Oenif)On- 
tem  mittit,  Tyrnaviara  et  Olomu- 
tium  venit,  pericula  in  itineribus 
subit,  780-783,  789,  794;  Pragam 
excurrit,  collegium  invisit,  resque 
illius  urbis  enarrat,  782-784;  inde 
Oenipontem  et  Herbipolim,  hu- 
jusque  collegii  fundationem  parat, 
784-785;  ad  rhenanam  provinciam 
et  Flandriam  accedens ,  coUegia 
Spirae,  Moguntiae,  Coloniae,  Tre- 
virorum,  Lovanii,  Leodii,  Dionan- 
ti,  Sti.  Audomaris,  Tornaci,  Ca- 
meraci  ct  Duaci  perlustrat,  ordi- 
nat,  instructionibus  et  regulis  mu- 
nit,  dotationes  congruas  procurat, 
temporibusque  subcisivis  contra 
haereticos  vel  de  rebus  Societatis 
scribit,  786-792;  Antuerpiae  do 
mum  novis  operariis  et  opportunis 
instructionibus  ad  utiliorem  ope- 
ram  proximis  navandam  disponit, 
792; ex  Fiandria  in  Galliam  transit. 
ibique,  parisiensium  sociorum  re- 
bus  ordinatis,  Virdunum  se  con- 
fert,  inde  Camberiacum  et  Lugdu- 
num  excurrit,  792-795;  Romam 
revertitur,  795;  gratias  principi  de 
Eboli  a  pontifice  impetrat,  796- 
797;  soqjis  toletanis,  in  litigio  cum 
dominicanis  Patribus  exorto,  prae- 
claram  operam  confert,  797-813, 
818;  Patrem  Spes  Caesaraugustam 
mittit,  799;  in  Siciliam  ab  Ignatio 
mittitur,  874-877;  Aphrodisium 
post  naufragium  pervenit,  877-878; 
Carolum  Pharaonium  in  Societa- 
tem  cooptat,  878-881. 
2.  Ejus  scripta.  Multa  pro  Societatis 
historia  valde  utilia  nobis  scripta 
relinquit,  vi,  vm,  xi;  Scholia  in 
constitutiones,  v,  x,  xii;  Medita- 
tiones  de  vita  Christi,  v,  726-728; 
Ephemerides  Societatis  Jesu ,  V; 
Apologiam    exercitiorum     contra 


912 


Epist.  P.  Nadal 


Pedrochium,   v,   820874;   Ratio- 
nem  studiorura,  v,  24;  Epistolas, 
vi;  codices  varios,  ^1-95-,  v.  indi- 
cem  generalem;  Instructiones,  ix- 
XI,  XVII,  34-41,  5657,  59-66,69-71, 
73-76,  88,  90,  91,  364  614;  Opuscu- 
la,  xviii-xix,   682-726;  exemplum 
exercitiorum  ex   originali   emen- 
datum,2;  Acta  S.  Ignatii,3-4;Chro 
nicon  Societatis,  4;  emendationes 
in  epistolam  Lainii  de  S.  Ignatio, 
5;  Patrum  dicta,  5-6,  635-648;  Di- 
rectorium  exercitiorum,  6;  Memo- 
rialis  Consalvii  emendationes,  7; 
Instructiones  de  oratione  ad  ratio- 
nem  nostri  instituti,  8,  11,  56,  61, 
70,  87,  651-652,   670-681;   docu- 
menta    de    virtute    obedientiae , 
8-9;    enaendationes  in    epistolam 
S.  Ignatii  de  obedientia,  9;  Ratio- 
nem  instituti  Societatis  Jesu,  9- 
10,  614-619;  sylvam  argumento- 
rum  de  sacra  eucharistia,  lo;  de- 
cem  puncta,  congregationi  gene- 
rali   primae   proponenda,    10- ll; 
Adhortationes,  12,  32-33,  653-670; 
Regulas  generales,  partim  ab  ipso 
corapositas ,    partira    auctas     vel 
emendatas,    12- 13,   16-19,  21-22, 
3o-3i,  34,  66-74,  80-92;  Instructio- 
nem  provincialibus  Hispaniae  da- 
tam,  16;  Annotationes  in  Examen, 
26-27,  649-653;   in  Constitutiones 
et  regulas,  27;  in  officium  exami- 
natoris,  ^3;  in  directorium  confes- 
sariorum,  50;  Apologiam  Societa- 
tis   contra   Caesarinum,   52,    14S- 
165;   Annotationes  in  diplomata, 
acta  congregationis  primae  et  re- 
gulas,  52-54,  56;  Annotationes  ex 
usu  visitandi  desuraptas,  54,  625- 
635;  tractatum  de  traditionibus  et 
consuetudinibus    Societatis,    54, 
619-625;  Catalogura  rerum  in  re- 
creationibus  tractandarum,  61-62; 
Refutationera  objectionura  Boba- 


dillae,  127-147;  Tractatura  de  pro- 

fessione  et  choro,  165- 181 ;  Instru- 

ctiones  lusitanis  datas,   192-209; 

germanis,    210-363;     Apologiam 

Borgiae,  archiepiscopo  hispalensi 

datam,  764-770. 
Natura  vincenda,  69D. 
Navalcarnero,    opp.,   et    collegium 

Societatis  Jesu,  804. 
Nazareth,  opp.,  723. 
Neapolis  (Napoli),  opp.,  24,  67-69, 

762,  875. 
Negotia  saecularia  quanara  a  nostris 

raoderatione  suscipienda,  602. 
Neomagus,  v.  Noviomagus. 
Neupeck,  Georgius,  abbas  schyren- 

sis,  257. 
Nicephorus   Callistus,   script.,    62, 

448. 
Nicolaus,  anglus,  doctor  theologus 

apud  legatum  Commendonum ,  772. 
Nicolaus,  diaconus,  haereticus,  151. 

396. 
Nieto,  Ignatius,   S.   J.,   amanuen- 

sis,  2. 
Niraegue,  v.  Novioraagus. 
Nogueira  Ferreiro,  Matthaeus,  S.  J., 

coadjutor,  79,  189. 
Nores,  Petrus,  script.,  99. 
Nosocomia,  2o3,  235,  253,  495,  5^9, 

594-595- 

Novais,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  70. 

Noviomagus,  aliis  Neomagus  (Nij- 
megen,  Nymwegen,  Nimegue), 
opp.,  814. 

Novitii  Societatis  Jesu,  44,  49,  7^, 
80,  88,  175,  2o3,  232,  234,  235,  239, 
266,  319,  335,  3^3,  348,  349,  405, 
554,  620,  626;  in  prima  probatione, 
471-472;  in  secunda,  486-487,  497; 
instructio  de  iisdem,  532-538;  men- 
sae  inserviunt,  608;  vota  reno- 
vant,  610-611, 

Nunnius  Barretus  (Nunes  Barreto), 
P.  Melchior,  S.  J.,  ad  professio- 
nera  proraovendus,  188,  189. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


9i3 


Nuptiae  catholicorum  cum  haereti- 

cis,  248. 
Nymwegen,  v.  Noviomagus. 

O 

Obedientia,  8,  9,  15,  35,  55.  91,  128, 
181,  186,  407,  444,  473,  545-546, 
552,  5S3,  624,  63o,  693.  700,  705- 
706,708,711,714. 

Obersteinus  (Oberstein),  Andreas, 
canonicus  Spirae,  786. 

Observator  ac  luminura    extinctor, 

564. 

Ocania  (Ocaiia),  opp,  et  collegium 
Societatis,  745. 

Ochoa,  coUegii  vindobonensis  pro- 
curator  externus,  269.  275,  278. 

Octaviani,  Joannes  Baptista,  S.  J., 
coadjutor  Vindobonae,  297,  3o3, 
3o6,  3io. 

Oenipons  (Tnnsbruck),  opp.  Lano- 
jus  ad  illud  collegium  destinatus, 
295;  provinciae  congregatio  ibi 
habita,  726;  a  Natali  invisitur,  784. 

Oerschot,  P.  Cornelius,  S.  J.,  mini- 
ster  collegii  moguntini,  336. 

OtBcia  domestica,  476,  535,  569,  63 1. 

Officia  infima,  244,  258,  4i3,  423. 

Oleum  infirmorum,  272,  290,  349, 
351. 

Olivera,  Sebastianus  de,  S.  J.,  1S7. 

Olomutium  (Olmutz),  opp.  et  colle- 
giumSocietatisJesu,  295,782-784, 
786,  791 ;  episcopus,  V.  Prussi- 
nowsky. 

Omer,  Saint,  v.  Audomarus,  Stus. 

Operum  nostroruni  perfectio,  638- 
639 . 

Oratio  et  meditatio.  Post  confessio- 
nem  meditanda,  470  471;  orationes 
in  scholis,  565;  instructio  de  ora- 
tione,  569-593;  tempus  orationis, 
572-573;  petenda  in  oratione,  575- 
576;  argumenta  meditationis,  576- 
578;  oratio  dominica  peculiariter 
pro   Soci^tate,   582-584;   selectae 


meditationes ,  584-586;  quid  de 
consolationibus  in  orando  sentiret 
Ignatius,  644;  orandi  modus  fami- 
liaris,  647;  oratio  magna  pars  in- 
stituti  religiosi,  65I:  magna  avidi- 
tate  eam  amplectitur  Societas, 
651;  per  exercitia  S.  Ignatii  suos 
in  ea  instituit,  670;  instructiones 
in  Hispania  a  Natali  datae,  670- 
681;  oratio  Societatis  non  ad  soli- 
tudinem,  sed  ad  juvandos  proxi- 
mos  inclinat,  673,  674,  698;  ejus 
partes,  674-675:  subsidia,  677-678; 
sensuum  internorum  mystica  ap- 
plicatio,  677-678;  gradus  orationis 
et  contemplationis,  678-679;  humi- 
litas  juvat  ad  orationem,  679-681, 
684;  cur  oratio  subinde  non  bene 
cedit,  715;  51,  52,  56,  61,  70,  87, 
174,  237,  150,  253,  256,  25S,  264, 
274,  287,  290,  349,  357,  415,  452, 
616,  620. 

Ordines  sacri,  628. 

Organus  in  templo,  268,  288. 

Orgaz,  comes  de,  v.  Huriado  de 
Mendoza . 

Origenes,  script.,  715,  855,  86). 

Orlandinus  (Orlandini),  P.  Nicolaus, 
S.  J.,  script.,  VIII. 

Oropesa,  opp.,  739, 

Ortizius  (Ortiz),  Petrus,  Societatis 
fautor,  2. 

Osorio,  Joannes,  in  Siciliam  cum 
Natali  et  sociis  navigat,  875. 

Oswaldus  (Oswald),  P.  Augustinus, 
S.  J.,  script.,  625. 

Otium  vitandum,  454,  616. 

Oviedus  (de  Oviedo),  P.  Andreas, 
S.  J.,  constitutiones  approbat, 
l38;  34. 


Pacheco,  Joannes,  fundator  domus 

villaregiensis,  746. 
Pacini,  Salvator,  episcopusclusinus, 

Romae  gubernator,  104. 


Epist.  r.  Nadal,  tom.  IV. 


59 


914 


EpiST.  P.  Nadal 


Paez,  P.  Henricus,  S.  J.,  Vindobo- 

nae,  257,  304,  307. 
Pais,  P.,  S.  J.,  193. 
Paiva,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  in  Bra- 

silia,  189. 
Palatinus  dux,  v.  Fridericus  III. 
Pallae  in  sacro  adhibendae,  274. 
Palmieri,    P.     Dominicus,    S.     J., 

script.,  24,  522,  625. 
Palmius   (Palmio,    Palmia,   Palmi), 

P.  Benedictus,  S.  J.,  in  Siciliam 

missus,  874. 
Pamiers,  v,  Apamia. 
Pampilo  (Pamplona),  opp.,  4. 
Panis,   qualis    mensae  apponendus, 

238,  278,  284,  328,  605-609. 
Parisii  (Paris),  opp.  Facultas  theolo- 

gica  et  Societas,  4,  706,  733,  7^5; 

Mons    Martyrum ,    5;    parisienses 

scriptores,  S,  J.,  24;  per  exercitia 

spiritualia  primos  socios  sibi  de- 

vincit  Ignatius,  666;  Natalis  colle- 

2;ium  invisit,  793-794;  63,  795.  83l; 

episcopus,  v.  Bellajus. 
Parra,  P.  Petrus,  S.  J.,  24. 
Paschasius,    Societatis    Jesu    inimi- 

cus,  706. 
Passarinus,  Joannes  Baptista,  S.  J,, 

brixiensis,  874. 
Pastelius,  P.  Gernrdus,  S.  J.,  264, 
.    325. 

Patientia,  virtus  eximia,  721. 
Paulus,  S    J.,  flander,  magister  Di- 

lingae,  258, 
Paulus,    Stus,,  apostolus,  471,  685, 

695- 

Paulus  III,  P.  M.,  approbat  Exerci- 
tia  spiritualia  S.  Ignatii,  157;  eis, 
qui  in  Siciliam  mittuntur,  bene 
precatur,  874-875;  34-36,  52,  56, 
126^  i3|,  i35,  i:>7,  i38,  166169, 
507,  536,  823. 

Paulus  IV,  P,  M.,  Societatis  labores 
laudat,  496;  diplomata  Societatis 
poscit,  7o3,  704,  710;  ante  pontifi- 
catum  Societati  contradicit,  706; 


Paulus  IV  et  Societatis  perturba- 

tiones,  729-735;  Bobadillae  accu- 

sationes  eidem  datae,  732  735;  37, 

65,  66,  98-101,  io3,  107,  109-120, 

123-126,    i28-i3o,    i32,    x39,    140, 

146,  167,  716. 
Paupertas   religiosa,    154,    162- 163, 

238,  474,  546,  837-839. 
Pavesi,  Julianus,  O.  P.,  archiepisco- 

pus  surrentinus,  212,  2I5'. 
Pax  Augusta  (Badajoz),  opp,,  738. 
Peccati  poenae,  63^;  peccata  vitan- 

da,  680;  poenitentia  sunt  abster- 

genda,  v.  Poenitentia. 
Peccatores  non  ex  qua  parte  labo- 

rant  adoriendi  in  sacro  ministerio, 

647;  eorum  personam  induamus, 

683. 
Pecunia.  A  quibus  et  quomodo  in  So- 

cietate    habenda,   415,  416,   446, 

447,  526 
Pedraza,  Philippus,  testis,  753,  759. 
PedTOchius  (de  Pedroche  vel  Pedra- 

za),  Thomas,   O.   P.   et  exercitia 

S.  Ignatii,  820  873. 
Pedrosa,  licentiatus,  763. 
Pedum  lotio,  357,  5^2. 
Peltanus  (van,  Pelt),  P.  Theodorus, 

S.  J.,  250,  252. 
Penninck,  Christianus,  S.  J.,  magi- 

ster  Vindobonae,   284,   295,   3oo. 

304,  307. 
Peraxijlus,  Georgius,  S,  J.,  missus 

in  patriam,  3o8. 
Peregrini  Societatis,  25,  3l,  3^,  90, 

344,410,  503,594. 
Pereira    (Perera),    P.    Benedictus. 

S.  J.,  24. 
Pereyra,  Martinus,  88, 
P6rez,  P,  Ambrosius.  S.  J,,  197, 
Perez,    P.    Didacus,    S.    J.,    J87, 

194, 
Perez  de  Guzman,  dux  Methj^mnae 

Sidoniae,  796. 
Perfectio  christiana,  ejusque  princi- 

pia,  66,  208,  209,  335,_578-58o. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


915 


Perpinianus  (Perpina),    P.    Ludovi- 

cus,  S.  J.,  12 
Perpinianus   (Perpina),    P.    Petrus, 

S.  J.,64,  (91,  192. 
Persecutiones   Societatis    Jesu ,    v. 

Societas  Jesu. 
Perusia  (Periiajia),  opp.   Collegium 

Societatis,  182. 
Peruvia,  rea^io.  Instructio  pro  con- 

fessariis,  798. 
Petrarca,  P.   Franciscus    Antonius, 

S,  J.,  21,  105,  108. 
Petrus,  S.  J. ,  Monachii,  2^4,  242. 
Petrus,  S.  J.,  coadjutor,  258,  262. 
Petrus,  S.  J.,  lovaniensis,  Dilingae, 

2ao,  261. 
Petrus,  S.  J.,  Ingolstadii,  251. 
Petrus,  P.,  S.  J.,  263. 
Petrus,    S.   J.,  amanuensis  Romae, 

108. 
Petrus.    Stus.,   apostolus,   colendus 

peculiari  devotione,  471,685.  693, 

695- 
Petrus,  Stus.,  martyr.  O.  P.  coeno- 

bium,  V.  Toletum. 
Phae,  V.  Fahe. 
Pharaonius  (Faraone),   Bernardus, 

pater  Caro]i,  87S. 
Pharaonius  (Faraone),  Carolus.  Ejus 

in  Societatem  ingressus,  878-881. 
Phih'ppus,  candidatus  S.  J.,  238. 
Philippus,  S.  J,,  Dilingae,  260. 
Philippus  II,  princeps,  878;  rex  Hi- 

spaniae,  edictum  de  non  educen- 

dis  hominibus  vel  pecuniis  ex  suo 

regno  edit,  92,  760-763;  Societatis 

hispanicae  inspectionem  impedit, 

738-759;  99,  167,  818. 
Philosophiae   cursus,   284;    philoso- 

phiae  studium  utile  concionatori- 

bus,  657. 
Phrisia,  v.  Frisia. 
Pichler,  Melchior,   S.   J.,    magister 

Vindobonae,  295,  3oo,  3o4,  3og. 
Pien,  V.  Pinius. 
Pietro,  S.  J.,  v.  Petrus,  amanuensis. 


Pijrringer,  P.  Wolfgangus,  S.  J., 
magister  rhetorices  Vindobonae, 
268,  269,  278,  299,  3o4,  .307. 

PHei  in  Societate  adhibiti.  265,  516, 

517. 

Pinius  (Pien),  P.  Joannes,  S.  J., 
script.,  820. 

Pires,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  197. 

Pires,  P.  Joannes,  S.  ].,  199. 

Piriz,  P.  Antonius,  S.  J.,  in  Brasi- 
lia,  189. 

Piriz,  P.  Franciscus,  S.  J.,  in  Bra- 
silia,  189. 

Pisanus  (Pisa),  P.  Alphonsus,  S.  J.. 
249,  250,  252,  253,  261.  324. 

Pisanus  (Pisani^  Franciscus,  cardi- 
nalis,  I07    114,  12S. 

Piscatio.  seu  vocationum  ad  Socie- 
tatem  promotio,  215,  238,  263,  277, 
3l3-3i6,  496,  548-552. 

Pistorius,  S.  J.,  scholasticus,  353. 

Pius  IV,  P.  M.,  communionem  sub 
utraque  specie  concedit,  288;  35- 
37,  63,  166,  167,  172. 

Pius  V,  P.  M.,  Societatis  institutum 
mutat,  XVII,  165,  167,  168;  tauro- 
nim  exagitationes  prohibet,  390, 
391,  417;  — et  conventus  augusta- 
nus,  771,  772;— et  litigium  domus 
tolelanae,  797,  798,  8oo-8o3,  805- 
809;  pie  moritur,  808-809;  796, 
797;  V.  Gislerius,  Michael. 

Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Ro- 
dulphus,  cardinalis,  Societatis  pro- 
tector,  34,  52,  100,  io3,  104,  106. 
Il3,  127-129,  62T,  729732,  738, 
739,741,746. 

Placentia  (Plasencia),  opp.,753,  754, 

759- 
Plantinus,    Christophorus,  typogra- 

phus  antuerpiensis,  726. 
Plaza,  P.  Joannes  de  la,  S,  J.,  Com- 

plutum  venit,  eligitur  provincia- 

lis  Baelicae,  746,  750. 
Plutarchus,  srript.,  871. 
Poenitentiae,  seu  corporis  afflictatio- 


9i6 


Epist.  P.  Nadal 


nes,  256,  342,  416,  420,  433  434, 
440,  538,  544-545;  poenitentia  de 
puris  naturalibus  dicta,  415*,  poe- 
nitentia  seu  satisfactio  in  sacra- 
mento  poenitentiae,  519,  524;  poe- 
nitentiae  fructus,  643-644, 684;  do- 
tes,  646,  688. 

Poissy,  V.  Possiacum. 

Polancus  (de  Polanco),  P.  Joannes 
Alphonsus,  S.  J.,  procurator,  14, 
15;  secretarius  Societatis  Jesu,  14, 
21,  25,  247,  798,  810;  regulas  se- 
cretarii  scribit,  15;  regulas  mini- 
stri,  20-21;  quae  requiruntur  in 
praeposito  generali,  28;  monita 
pro  confessariis,  50;  industrias  ad 
finem  Societatis  melius  assequen- 
dum,  91 ;  ejus  opera  in  procella 
primae  congregationis,  106- 108, 
III,  117,  121-125,  127,  i33,  140, 
142,  145-148,  729-735;  constitutio- 
nes  approbat,  i38;  directorium 
pro  confessariis  scribit,  276;  Pau- 
lum  III  adit,  875;  script.,  105,  199, 
266,  396,  507,  820,  823,  824,  826, 

855,  870,   872,  874,  875;  IX,  XIII,  5, 

II,  16,  17,   19,  22,  26,   27,  31-34, 

36,  46,  51.  53,  66,  67,  95,  149,  190, 

199,  621. 
Poldt,   Michael,   S.  J.,  scholasticus 

Vindobonae,  296,  3ol,  3o5,  3o8. 
Polidori,    Paulus,    curator    archivi 

Status,  Romae,  104. 
Polliaco,  Joannes  de,  script.,  156, 
Polonia,   provincia  Societatis  Jesu, 

94,  167,  280,  788. 
Poltovia,  V.  Pultovia. 
Pontanus,  Jacobus,  S.  J.,  scholasti- 

cus,  263. 
Ponte,  P.  Ludovicus  a  (Luis  de  La- 

puente),  S.  J.,  script.,  vi,  66,  579. 
Pontificis  romani  observantia,  210. 
Pontius,  S.  J.,  v.  Cogordanus. 
Portijser,  Udalricus,  S.  J.,  vita  fun- 

ctus,  3o8,  3io. 
Portugallia,  v.  Lusitania. 


Portus  (Porto),  opp.,  766. 
Possiacum  (Poissy),  opp.,  63. 
Potus,  qualis  in  domibus  Societatis, 

233,  234   240,  243,  272,  362,  560. 
Pou,  V.  Puteus. 
Povellus,  P.  Vincentius,  S.  J.,  In- 

golstadii,  249,  251. 
Pozzo,  V.  Puteus. 

Prado,  Ferdinandus  de,  S.  J.,  1S7. 
Praefectus  ecclesiae,  18,  72,  83. 
Praefectus  spiritus,  46. 
Praefectus  studiorum,  19,  88,  90. 
Praefectus  valetudinis,  62-63,  541. 
Praga   (Prag,   Prah,    Praha),   opp. 

Collegii  S.  J.  fundatio,  279,  280; 

invisitur  a  Natali,  7S3-784;  mona- 

sterium  S.  Dominici,  784;  42,  256, 

264,  63i;  archiepiscopus,  v.  Brus 

de  Muglitz. 
Prandium   in   Societate,    245,    291, 

348,  36o,  605-609. 
Pratum  (Prato).  opp.,  x. 
Preces  matutinae,  710;  ante  et  post 

prandium,  v.  Benedictio  mensae. 
Primitiae  sacerdotii,    23l-232,   245, 

33l. 
Principes  quomodo   tractandi,    216- 

217. 
PriscianusCaesariensis,  script.,  858. 
Probatio  prima  in  Societate,  Instru- 

ctio,  471-472,  484,  536;  v.  Novitii 

Societatis  Jesu. 
Processiones,  232,  2^9,  248,  285,  288, 

327,  423,  494. 
Procurator  domus,  21,  65,  85,  412, 

419,  446-447. 
Procurator  generalis,  21. 
Procurator  provinciae,  393,  559. 
Professi  in  Societate,  36,  175,  176, 

531,617. 
Professio  in  Societate,  165-181,  186. 
Promissio    distribuendi    facultates, 

270. 
Promus.  Officii  regulae  et  instructio^ 

nes,  22,  87,  541-542. 
Propinare  non  licet  in  Societate,333. 


Index  PERSONARUM,  RERUM  AC  locorum 


91: 


Provincialis  officium,  instructiones, 
regulae,  16,  47  50,  79,  igs,  206- 
208,  267,  334,  342,  374-401.  63o, 
633;  epistolae  ejusdem  et  ad  eum- 
dem,  526,  527. 

Prudentia,  35;  in  juvandis  proximis, 
663-664. 

Prussia.  V.  Borussia. 

Prussinow.ek}',  Gulielmus,  episco- 
pus  olomucensis,  782-783. 

Prutenus,  Paulus,  e  Societate  di- 
missus.  295,  3c8,  384. 

Psalmaeus  (Pseaume),  Nicolaus,  or- 
dinis  praemonstratensium,  episco- 
pus  virdilnensis,  794. 

Puente,  v.  Ponte. 

Pultovia  (Poltovia,  Pultusk),  opp., 

04.  95- 
Pur^ativa  via,  651,  6S5,  689, 
Puteus  (Pou,   Pozzo),  Jacobus,  de- 

canus  Rotae,  97. 
Pyrrinser,  v.  Pijrringer. 

Q 

yuigncnius  (de  Ouiiiones),  Franci- 

scus,  O.  S.  F.,  cardinalis,  343. 
yuintilianus,  Marcus  Fabius,  script., 

057- 
Quintinus,  Sanctus,  345. 


R 


Rabello,  P.  Amator,  S.  J,,  107. 

Rabenstein.  P.  Joannes.  S.  J.,  258, 
325-326. 

Rainelius,  Joannes,  S.  J.,  scholasti- 
cus  Vindobonae,  3o9. 

Ramirez  de  Vergara,  Alplionsus, 
738,  766. 

Recreatio,  quomodo  in  Societate 
transigenda, 232, 237-239,  258,  264, 
266.  284-286,  289,  3l9,  337,  339, 
346,  347,  357,  .%i,  391-392,  5r3, 
554-556;  catalogus  rerum,  quae  in 
recreatione  tractari  possunt,  450- 
452. 


Rector.  Regulae,  instructiones  et 
monita,  18,  3o,  46,  49,  54,  67,  82, 
95,  232,  244,  246,  2.'9,  264,  267, 
270,  334,  339,  342,  J07,  3fc8,  379, 
433,  434,  528,  537,  601,  63o,  633; 
instructio  Natalis,  401-424. 

Reformatio  cleri ,  21 1;  collegii  cu- 
jusvis,  417. 

Regulae  Societatis  Jesu,  viii,  ix, 
xii-xv,  11-22,  38,  39,  43,  44,  53, 
59-73,  76,  8092,  140,  241,  246, 
255,  274,  275,  3o2,  321,339,346, 
363,  406,  475,  523,  565,  627;  ali- 
quarum  regularum  interpretatio, 
561-564. 

Reliquiae  sanctorum  colendae,  626, 
7o3. 

Remedia  contra  tentationes,  639-640. 

Reniero,  S.  J.,  magister  Monachii, 
243. 

Reomanus,  v.  Reumanus. 

Reprehensio  publica  in  Societate, 
328,  421,  621;  V.  Accusatio. 

Reservata  peccata  in  Societate,  63, 
74,  153,  154,  245,  392,  454-462, 
468-.17C,  517,  522,  617. 

Reumanus,  v.  Suavius. 

Revelationes,  non  facile  credendae, 

571. 
Reynerus.  P.,  S.  J.,  minister  colle- 

gii  luvaniensis,  3^6,  352,  354. 
Rhenanae    provinciae   S.   J.   instru- 

ctiones,  312-340;  inspectio  a  P.  Xa- 

tali  habita,  7S6-787. 
Rhetoricae    boni    praeceptores   for- 

mandi,  33o:  concionatoribus  rhe- 

torica  cumprimis  utilis,  657. 
Ribadeneira  (Ribadeneyra,  Rivade- 

neira),   P.    Petrus,  S.   J.,  script., 

IX,  4,  55,  162,  184. 
Ricardus.  S.  J.,  263. 
Rickman,  Henricus,  S.  J.,  vita  fun- 

ctu%,  3oS,  3ll. 
Riera,  Raphael,   S.   J.,   in  Siciliam 

missus,  874.  ' 

Rigius,  Georgius,  .S.  J.,  187. 


9J8 


Epjst.  P.  Nadal 


Rimelius,  Stepiianus,  S.  J.,  Vindo- 

bonae,  3o5,  3oS. 
Kitus    sacri,    265,    492-495,    570;    in 

missa,  508-512. 
Roberti,   Joannes,    S.   J.,    magister 

Dionanti,  356. 
Robertus,    P.,    S.    J.,    Oenipontem 

mittendus,  243. 
Rocha,  P.,  S.  J.,  Bracarae,  198. 
Rodericius  (Rodrigues),  P.  Gundi- 

salvus,  S.  J.,  in  India  ad  profes- 

sionem  promovendus,  1S8, 
Rodericius  (Rodrigues),  P.   Simon, 

S.  J.,  regulas  scribit,  xiii;  monita 

pro  peregrinis,  3l,  56,  90,  l37;  non 

eundum  in  Hispaniam  pro  congre- 

gatione  habenda  censet,    98;  36, 

819. 
Rodericius  (Rodrigues),  P.  Vincen- 

tius,  S.  J,,  in  Brasilia,  l8y. 
Rodericius  (Rodrjguez),  P.  Alphon- 

sus,  S.  J,,  script.,  VI. 
Rodericius  (Rodriguez),  P.  Christo- 

phorus,  S.  J.,  801,  8o3,  807,  808. 
Rodericius    (Rodriguez),    Hierony- 

mus,  753,  758,  759. 
Rodericius  (Rodriguez),  Stephanus, 

S.  J.,  coadjutor  Vindobonae,  3o3, 

3o5,  3lo. 
Rodez,   V.  Segodunum  rutenorum. 
Rodolphus,  vel  Rodulphus,  cardina- 

lis,  V,  Pius  Carpensis. 
Rodriguez  de  Alarco,  Joannes,  te- 

stis,  754. 
Roermond,  v.  Ruremunda. 
Rogerius,  P.,  S.  J,  Lovanii,  350, 353. 
Roiz,  Antonius,  S.  J.,  scholasticus 

in  Brasilia,  189. 

Rojas,  Dominicus  de,  O,  P.,  764, 

Roma.   Torre  Rossa,   14;  collegium 

germanicum,    17,  36,    326;  coUe- 

gium  romanum,  17,  64,  447,  707, 

740,  748,  762;  domus  cateQhume- 

'    norum,    17;   bibliotheca    Victorii 

*  Emmanuelis,  20;  templum  Stae. 

Marthae,  26;  archivum  Vaticanum, 


57,  304,  S20;  archivum  Status.  57, 
735,  7^7,  752,  754,  760,  764,  770; 
procella    ab    episcopo    Caesarmo 
suscitata,   14^-165;    templum   So- 
cietatis  frequentatum,  149;  bene- 
dictio  mensae  Romae  usitata,  267; 
ritus  ecclesiae,  27o;consuetudines 
romanae  alibi  usurpatae,  273,  274, 
277,  287,  320,  343,  6'.>4,  026,  628, 
63 1;  Romam  selecta  ingenia  mit- 
tenda,  375,  634;  Societatis  mini- 
steria.  496,  664;  expensae  mitten- 
dorum,    558;    sodalitium   sacerdo- 
tum,  665;  tempium  divi  Hierony- 
mi,  665;  adolescentium  congrega- 
tio,  666;  tempjum  Sti.  Laurentii 
extra  muros,  695;   templura  Sti. 
Sebastiani    ad   catacumbas,   695; 
templum  Sti.  Joannis  Lateranen- 
se,  702;  Societatis  perturbationes 
sub  Paulo  IV,  703-706,  729-735; 
sacellum  divi  Petri,  708;  domu& 
Sti.  Andreae,  804;   pia  mors  ali- 
quorum  e   Societate,  804;   fulgur 
in  castellum  Sti.  Angelidelapsum, 
807;  Natalis  reditus,  795-796;  sa- 
crae   inquisitionis    tribunali   ope- 
ram    suam   confert    Natalis,   769; 
XIV,  6,  7,  15,  35,  36,  42,  64,  78, 
«4,  S7,  95,  V7r  99,  106,  iio,  112, 
114-117,   120-128,    ij^o,    i33,    i38, 
145-148,   172,    182,    184,    190-192, 
199,  200,  204,  252,  .:53,  266,  295, 
333,  341,  363,  384,  427,  430,496, 
548,  628,  636,  649,  655,  755,  75S, 
7(^5,  77i,  777,  783,  7S4,  786,  792, 
795,  796,  805,  810,  824,  874,  878; 
praepositus   domus    romanae,    v. 
Madridius,   P.  Christophorus;  ur- 
bis  vicarius,  v.   Sabelius;  guber- 
nator,  v.  Pacini, 
Roman,  P,  Alphonsus,  S.  J,,  Com- 

plutum  venit,  746. 
Rosani  episcopus,  v.  Castagna, 
Rosarium   B.   Virginis  Mariae,  332,^ 
452,  626;  vitae  Christi.  586-593. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


919 


Roseffius  (Rossefeg,  Wolfschedl),  P. 

Gregorius,  S.  J.,  superior  Augu 

stae,  255-257,  726,  779. 
Roser,  Elisabeth,et  Societas,7o6. 
Rothnacensis,  Joannes,  S.  J.,  scho- 

lasticus,  353. 
Rubielos,  Michael  de,   praeco,  763. 
Ruetius,  P.   Michael,  S.  J.,   magi- 

ster  novitiorum    Moguntiae,  326. 
Ruiz,  Joannes,  testis,  753,  759. 
Ruiz  de  Alarcon,  testis,  759. 
Rupertus,  S.  J.,  Monachii,  2^4. 
Ruremunda  (Roermond),   opp.  Cle- 

ricorum  caedes ,   817;   episcopus, 

V.  Lindanus. 
Rusticatio,  347-348,  555,  621. 
Rusticucci ,    Hieronymus,   cardina- 

lis,  798,  800,  806,  809,  Slo. 
Ruteria,  v.  Segodunura  rutenorum. 


Sabellus  (Sabe]li)y.Jacobus,  cardina- 

lis,  urbis  vicarius,  165. 
Sacchinus(Sacchini),  P.  Franciscus, 

S.  J.,  script..  Viii,   xv-xvii,  107, 

149,  165,  168,  172,   184,  247,  341, 

798,  804,  814. 
Sacellum  privatum  laicorum,  511.. 
Sacerdotes,  qua   ratione    se   gerere 

debeant,  18,  19,  54,  71,  S4-85,  23l, 

253,  256,  267,  274,  285,  288,  291, 

422,  508-512,  532,  574,  622. 
Sacramenta    quomodo  administran- 

da,  23i,  28S. 
Sacristia  non  habeat  speculum,  492, 

629. 
Sagae  in  Germania,  779780. 
SalazaretCastro,Ludovicus,  script., 

7Q6. 
Salmantica   (Salamanca),   opp.,   6';, 

88,738,751,824. 
Salmeron,    P.    Alphonsus,    S.    J., 

script.,  de  vita  S.  Ignatii,  4,   5; 

de  studiis  Societatis,  24;  247,  872. 
Salvator,  Gulielmus,  S    J.,   coadju- 

tor,  Vindobonae,  3o2,  3o5,  3oo. 


Samaria,  opp.,  724. 

Samuel,  S.  J.,  Monachii,  2^4,  243. 

Sanchez,  P.  Petrus,  S.  J.,  provin- 

cialis  Novae  Hispaniae,  798. 
Sanchez  Maluenda,  Martinus,  prae- 

co,  763. 
Sancti,   in  patronos  quot  mensibus 

seligendi,  204,  269,  33l,  6S4;  in- 

vocandi,  63^,  686-687,  690;  Socie- 

tatis  Jesu,  693,  695,  698. 
Sancto  Cassiano,  Mathias  a,  mdelle 

poste»   vulgo  dictus).    Societatis 

oppugnator,  507,  706. 
Saracenus  (Saraceni),  Joannes   Mi- 

chael,  cardinalis  Stae.  Mariae  de 

Aracaeli,  99,  734. 
Sardinia,  insula.  Collegium  Societa- 

tis  Jesu,  20. 
Saxonia,   regio,  785,   78S;  dux,  v. 

Augustus;  ducissa,  v.  Anna. 
Sbrandus,  v.  Bellinus. 
Scala,  Schala,  portus  Italiae,  S76. 
Schalz,  Jacobus,   S.   J.,   coadjutor, 

3lo. 
Scherer,   Georgius,  S.  J.,  ordinan- 

dus  Vindobonae,   267,    2>i,   304; 

sacris  initiatus,  2^7,  299,  307. 
Schipman,  P.   Jacobus,  S.  J.,  252, 

342,  346,  350-352. 
Schlesingk,  Sebastianus,  S.  J.,  scho- 

lasticus,  3oS. 
Schmidelinus,  v.  Andreae. 
Schmidl,  P.  Joannes,  S.  J.,  script., 

264. 
Scholae  in  Societate,  267,  327,  370, 

387,  564-568. 
Scholastici  Societatis.  Instructiones, 

regulae,   18,  20,  42,  44,   45,   48, 

89,  239,  566,  627;  approbati,  568; 

mensae  inserviunt,  60S;  ad  ratio- 

nem  spiritualium  exercitiorum  stu- 
deant,  718. 
Schorichius  (Schorich),  alias  Boius, 

P.  Georgius,  S.  J.,  2^5. 
Schorichius  (Schorich),  alias  Boius^ 
Petrus,  42. 


920 


Epist.  P.  Nadal 


Schorn,  Georgius,  S.  J.,  234. 
Schwickardus,     comes    Helfenstei- 

nii:s,  77y. 
Sclavus  Abstemii,  candidatus  S.  J., 

292. 
Scotia,  regio,  350. 
Scotus  (Scotti),  Joannes  Bernardi- 

nus,  Ord.  theatin.,    tranensis  ar- 

chiepiscopus  et  cardinalis,99,  1 14- 

116,  123,  124,  704,  710,  734. 
Scrinia  pro  scholasticis,  333. 
Scriptura  sacra.    Lectio    publica  in 

templo,    695-696;    quomodo   addi- 

scenda,  719;  cum  fructu  legenda, 

721;  682. 
Scrupuli  vitandi,  644. 
Sdelaritius  (Zdelaricus,  Zdelaritius, 

Szdellaritius),  P.  Thomas,  S.  J., 

professor   philosophiae    Vindobo- 

nae,  297,  299,  3o4,  Jo^. 
Sebastianus,  S.  J.,  silesius,  magister 

Vindobonae,  296,  3oo,  ^04. 
Secler,  Jacobus,    S.    J.,'  coadjutor, 

3o3,  3o5,  309. 
Secretarius   Societatis,    14-16,    25, 

632. 
Se^elmair,  Georgius,  S.   J.,  Mona- 

chii,  234. 
Seidelius(Seyde!),  P.  Joannes,  S.  J., 

missus  Tyrnaviam,  3oo. 
Sevilla,  V.  Hispalis. 
Si^ismundus,  candidatus  S,  J.,  257. 
Sigismundus,  S.  J.,   Dilingae,  258, 

260. 
Segodunum   rutenorum   vel  Rutena 

(Rode^),  opp.,  795. 
Segovia,  c.pp.,  750,  751. 
Senae  (Siena).  opp.,  804. 
Senel,  S.  J.,  scholasticus,  3^3. 
Separatio  nostrorum  a  collegialibus, 

2S5,  3l7,  3i8. 
Septimancae  (Simancas),  opp.,  697. 
Sepulcrum    in   otficiis    hebdomadae 

sanctae,  270. 
Sepultura  sodalium  nostrorum,  267, 

289,  290,  344,  494. 


Serache  (?),  Abraham,   S.   J.,   233, 

234,  243. 
Serpius    (de   Serpa),    P.    Maurilius, 

S.  J.,197. 
Serranus    (Serrao),    P.     Georgius, 

S.  J,,  ad  professionem  admitten- 

dus,  187,  197. 
Serviensis,  P.  Joannes,  S.  J.,  3^3, 

354. 

Severitas  opportune  in  regimine 
adhibenda,  4^7. 

Seydel,  v.  Seidelius. 

Sicilia,  regio.  Ejus  prorex,  v.  Vega, 
Joannes  de. — Provincia  S,  J.  Con- 
stitutiones  in  ea  promulgatae,  l38; 
Natalis  munere  consujtoris  sacrae 
inquisitionis  fungitur,  769;  in  Si- 
ciliam  socius  mitti  postulat  Joan- 
nes  de  Vega,  874  88I:  63l,  665. 

Siena,  v.  Senae. 

Sigillum  Societatis  Jesu,  328. 

Silentii  regula,  328,  497-49S. 

Siliceus  (Martinez  Guijarro,  aliis 
Guijeilo),  Joannes,  cardinalis,  ar- 
chiepiscopus  toletanus,  733,  821, 
822. 

Silva,  Anna  de,  lilia  Roderici  G6- 
mez  de  Silva,  796. 

Simancas,  v,  Septimancae. 

Simon,  S.  J.,  cccus  Augustae,  257. 

Sitticus,  Marcus,  cardinalis  dc  Al- 
taemps,  818. 

Smidelinus,  v.  Andreae. 

Soarius  (Soares),  P.  Antonius,  S.  J., 
70. 

Soarius  (Soarez),  P.  Cyprianus, 
S.  J.,71,186. 

Societas  Jesu.  Persecutionibus  pro- 
batur,  xv-xvii,  148-151,  167-168, 
172,  703-706,  737-770;  instituti  ra- 
tio,  25,  148-181,  514-515,  614  619. 
63o;  ejus  moderatio  et  suavitas  in 
regimine,  418,  4^5,  4^6,  514-515, 
615,  618;  finis  Societatis,  583,  671, 
696;  nomen  accepit  a  sede  aposto- 
lica,  649;  ejus  instituti  magna  pars 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


921 


in  proximis  juvandis  reponitur, 
650;  instituti  ratio  Ignatio  a  Deo 
revelata,  652:  meliores  futuros  in 
Societate  praedixit  Ignatius,  653; 
per  exercitia  spiritualia  initium  et 
increraentum  accepit,  667;  spiritus 
Societatis  in  oratione  hauriendus, 
680,  697;  quid  est  ille  spiritus, 
690;  fortiter  et  suaviter  procedit, 
691;  nosocomium  animarura,  698; 
apostolorum  vocationi  nostra  sirai- 
lis,  et  cum  Christo  exercetur  in 
ministeriis  humilibus  erga  proxi- 
raos,  700,  701,  719-720;  dignitates 
respuit,  700:  devotiones  Societatis 
praedilectae,  723;  angelus  custos 
et  sancti  Societatis,  v.  Angeli; 
Sancti. 
Socius  exeuntium.  240,  256,  357, 
408,  558-559,  561,  623,  626:  con- 
fessarii  socius,  246,  518,  521. 
Sommervogel,    P.   Carolus,   S.   J., 

script.,  267,  269,  276,  727,  814. 
Sorbona,  v.  Parisii. 
Sorrento,  v.  Surrentum. 
Soto,  Dominicus  de,  O.  P.,  856. 
Soto,  Petrus  de,  O.  P.,  766. 
Sotuellus   (Sotwel,  Southwell) ,  P. 

Natanael,  S.  J.,  script.,  23. 
Sousa,   P.  Michael,  S.  J.,  70,    186, 

192,  195,  196. 
Soveralius  (Soveral),  P.  Didacus  de, 
S,  J.,  in  India  ad  gradum  promo- 
vendus,  1S8. 
Speculum  in  sacristia  non  habeatur, 

492,  629. 

Spes,  P.  Michael,  S.  J.,  Vindobonae, 

269;  Romam  petit,  3o7:  Caesarau- 

gustgm  mittitur,  799. 

Spes,  virtus  theologalis,  220, 225, 580. 

Spira  (Speier),  opp.  Societatis  colle- 

gium,  785,  787,791. 
Spiritus  Dei  lenis,  639;  in  suis  donis 

sentitur,  687. 
Stella  Magoru  m ,  vocationis  religiosae 
figura,  721. 


Stephanus,  S.  J.,  aedituus  Aug-^stae, 

257. 
Stephanus,   S.  J.,  hungarus,   raagi- 

ster  Vindobonae,  289,  295. 
Stephanus,  S.  J.,  spirensis  (?),  636. 
Stevordianus  (Gotfridius,  Gewarts), 

P.  Martinus,  S.  J.,  234-236,  322. 
Stola  adhibenda  in  concionibus,  271. 
Stotz,  P.  Theobaldus,  S.  J.,  238. 
Strada  (de  Estrada),  P.  Franciscus, 

S.    J.,    constitutiones    approbat, 

i38. 
Strobelius,  P.  Christophorus,  S.  J., 

Vindobonae, 296,  304,  307, 
Studia  Societatis,  viii,  18,20,  23-25, 

51,  71,  77,  So,  173,  359,  564-568, 

628;  studiorum    labor  amplecten- 

dus,  638:  v.  Societas  Jesu;  Scho- 

lastici;  et  singularum  facultatum 

articulos. 
Suarezius  (Suarez),  P.  Franciscus, 

S   J.,  script.,  854,872. 
Suarezius  (in  textu  Xuarez),  P.  Joan- 

nes,  S.  J.,  rector  collegii  cordu- 

bensis,  746;   cum   Natali   lustrat 

collegia  Castellae,  751. 
Suavius,  Joannes,  Reumanus,  cardi- 

nalis,  114- 116,  123,  124,  704,  710, 

734. 
Subminister,  17,  67,  33i,  3^6,  394, 

434-435. 
Suffragia  pro  defunctis,  424-425. 
Sunnerius  (Sunye,  Sunyer),P.  Fran- 

ciscus,  S.   J. ,  Vindobonae,    278, 

3o4 ;    missus   in    Poloniam ,    3o6; 

93-95- 

Superintendens,  16,  17,66,394,420, 
425-432. 

Superioris  otficium,  regulae,  instru- 
ctiones,  17,  18,  21,  60,  65,  79, 
195-199,  275,  -^89.  411,  412,  422. 
435-441,  548,  562;  ratio  cura  supe- 
rioribusconversandi,26,29,  4^,92; 
toti  incumbant  officio,4l8;quomo- 
do  cum  consultoribus  se  gerent, 
441-443;  quomodo  cum  procurato- 


922 


Epist.  P.  Nadal 


re,  445-446;  de  eorum  subordina- 

tione  instructio,  613-614;  superio- 

rum  cura  habenda,  714. 
Superpelliceus,  non  adhibendus  in 

docendo   doctrinam    christianam, 

271. 
Surius,    Laurentius,    Ord.    Carth., 

script.,  448. 
Surrentum  (Sorrento),   opp.   Archi- 

episcopus,  V.  Pavesi. 
Swagerius    (Swagerl,    Schwager), 

Conradus,  S,  J.,  extra  domos  So 

cietatis  commorans,  321. 
Symmachus ,    samaritanus,   script., 

860. 
Syndicus,  18,  19,  351,  411,  541,  617. 
Szdelaritius,  v.  Sdelaritius. 


Tacchi-Venturi,   P.   Petrus,   S.  J., 

script.,  XIX,  104,  735,  770. 
Telies  (alias  T611ez),   P.  Balthasar, 

S.  J.,  script.,  199. 
Tello  de  Aguilar,   S.  J.,  738,  754, 

764. 
Templum    in    domibus     Societatis, 

370,  405,412,  492-495- 
Tentationes  quo  pacto  superandae, 

400-401,  403,  405,   407,    413-415, 

423-424,  438-440,   583,  629,   711; 

Natalis  instructio,  598-600. 
Terentius,  Publius,  script.,  853,  859. 
Tertullianus,  T.  Septimius  Florens, 

script.,  715. 
Theoboltius,  Albertus,  S.  J.,  Vindo- 

bonae  magister,  3o4;  missus  Polo- 

niam,  3o8. 
Theodoricus,  S.  J.,  flander,  schola- 

sticus  Vindobonae,  267,  296,  3oo, 

305. 
Theodoricus,  P.,  S.  J.,  westphalus, 

V.  Hauekeschede. 
Theodorus,  S.  J.,  v.  Busaeus. 
Theologia,  necessaria  oratori  sacro, 

657-658;  triplex  ejusdem  studium, 

714- 


Thomas  Aquinas,  Stus. ,  O.  P., 
script.,  156.  385,  406,  523,  828,^ 
829,835,836,  839,  846,  855,  857, 
872. 

Thomas  a  Villanova,  Stus.,  O.  S. 
August.,  archiepiscopus  valenti 
nus,  34. 

ThomaSj  S.  ].,  silesius,  novitius,  vi- 
ta  functus,  3ii. 

Tilmans,  Theodoricus,  S.  J.,  scho- 
lasticus,  309. 

Timor  poenae  quomodo  in  exercitiis 
spiritualibus  adhibetur,  852-853. 

Tinnewaldt,  Sebastianus,  S.  J.,  no- 
vitius,  3lo. 

Tirnavia,  v.  Tyrnavia. 

Tischendorfius  (Tischendorf ),  Fride- 
ricus  ConstantinuS,  script.,  859. 

Toletum  (Toledo),  opp.  Monaste- 
rium  Sti.  Petri  martyris,  O.  P., 
798,  S05,  808,  811,  812;  forum  Zo- 
codover,  ^63;  domus  Societatis  et 
litigium  cum  Patribus  dominica- 
nis,  797-818;  733,  768,  770;  ar- 
chiepiscopus,  v.  Siliceus;  praepo- 
situs  domus  toletanae,  v.  Le6n, 
P.  Joannes  de. — Provincia  S.  J., 
a  Natali  invisitur,  743,  745,  749; 
provincialis,  v.  Lopez,  P.  Emma- 
nuel. 

Toletus  (de  Toledo),  P.  Franciscus, 
S.  J.,727. 

Tolosa  (Toulouse),    opp.,  751,  795. 

Toni,  seu  exercitium  declamandi, 
200,  259,  266, 294, 349, 394,  621. 

Torino,  v.  Augusta  Taurinorum. 

Tornacum  Nerviorum  (Tournai), 
opp.  Collegium  Societatis,  42;  in- 
structio  a  Natali  tradita,  3^2-363; 
a  geusiis  collegium  dispersum, 
791,792. 

Torre,  P.  Joannes  Josephus  de  la, 
S.  J.,  script.,  3. 

Torrensis,  Turrius  vel  Turrianus 
(de  Torres),  P.  Michael,  S.  J.^ 
praepositus  domus  S.  Rochi  Ulys- 


iNDEX   PERSOXARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


923 


siponae,   78;   66,   190,   192,    195, 
207. 

Torres,  P.  Cosmus  de,  S.  J.,  ad  pro- 
fessionem  promotus,  iSS. 

Torresius  (Torres),  P.  Hieronymus, 
S.  J  ,  lector  theologiae  Dilingae, 
259;  ejus  liber  «Confessio  Augu 
stiniana»,  260-261,  324:  censor  me- 
ditationum  Natalis,  726;  lector 
theologiae  Ingolstadii,  227. 

Toulouse,  V.  Tolosa. 

Tournai,  v.  Tornacum. 

Tournier,  P.  Ferdinandus,  S.  J., 
script.,  XJX,  735,  737,  770. 

Traditiones  et  consuetudines  Socie- 
tatis,  VI,  22,  23,  54,  619-621,  626- 
627. 

Tranensis  archiepiscopus  et  cardi- 
nalis,  V.  Scotus. 

Transylvania,  regio,  93,  95. 

Treviri,  v.  Augusta  Trevirorum. 

Triclinium  in  domibus  Societatis, 
18,  3o,  62,  65,  86-87,  246,  272,  3l8, 
327,  33o,  621;  instructio  Xatalis, 
604-609. 

Tridentina  synodus,  166,  Jil. 

Trier,  v.  Augusta  Trevirorum. 

Trinitas  Sma.  ab  Ignatio  colitur,65i; 
devotio  erga  Smam.  Trinitatem, 
702,  710. 

Tropea,  opp.,  877. 

Truchsessius  (Truchsess),  Otto,  epi- 
scopus  et  cardinalis  augustanus, 
socios  ei  in  pontificalibus  deser- 
vire  vult,  265;  domum  Societati 
promittit,  322;  in  conventu  augu- 
stano,  772,  776;— et  collegium  Di- 
lingae,  779;  35,  86,  260-261,  780, 
785. 

Truxillo,  Franciscus,  S.  J.,  pie  mo- 
ritur,  804. 

Tyraeus,  P.  Hermannus,  S.  J.,  re- 
ctor  collegii  trevirensis,  33^,  340. 

Tyrnavia  (Tyrnau),  opp.  et  colle- 
gium  Societatis,  256,  279,  280, 
782. 


Udalricus,  comes  Helfensteinius  (de 
Helfenstein),  779. 

Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
script  ,  97. 

Ulyssipo  (Lisboa),  opp.  Doraus  S. 
Rochi,  73,  76,  80,  195;  collegium 
S.  Antonii,  197.  204;  xiv,  7,  27, 
74»  75>  78,  79,  167,  202,  2o3,  206, 
410;  praepositus  domus  S.  Rochi, 
v.  Torrensis,  P.  Michael. 

Uniformitas  in  Societate  procuran- 
da,  498-500. 

Unitiva  via,  651,675,685. 

Universitates,  ^3,  253,  274,  279,  566, 

t>28. 

Ursinus  (Orsini),  Flavius,  36. 
Urtica,  Nicolaus,  S.  j,,  scholasticus 

Vindobonae,  3oi,  2o5, 3o8. 
Usura,  247,  254. 


Vaca  de   Castro,    licentiatus,    758. 

763. 
Vacationes  ab  studiis,  250,  324.  5l3- 

514,  544;  V.  Mortificationes. 
Valdes ,    Ferdinandus  ,   archiepisco- 

pus  hispalensis.  740,  764-770. 
Valentia    edetanorum     (Valencia), 

opp.,  762;  collegii  S.  J.,  rector,  v. 

Ivaiiez;  archiepiscopus,  v.  Thomas 

a  Villanova,  Stus. 
Valentia,  P.  Gregorius   de,  S.    J., 

professor    theologiae   Ingolstadii, 

726-727. 
Valentinus,  S.  J.,  scholasticus  Pra- 

gam  missus,  297,  3o8. 
Valetudinarii,   200,    251,    321  .    ."^^t. 

407,  409,  499,  559-561. 
Valla,     Laurentius,     grammaticu^, 

script.,  858. 
Vallisoletura  (Valladolid),  opp.,697, 

751. 
Vangrovicensis,  P.  Jacobus,  S.  J., 
superior  Transylvaniae,  95. 


924 


EpiST.  P.  Nadal 


Van  Meurs,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J,, 

XIX,  97. 
Varea,  P.  Franciscus,  S.  J.,  70,  197. 
Varenghus,  in  curia  apostolica,  734. 
Vascon^elos,.  P.  Ludovicus,    S.    J., 

Conimbricae,  70,  196. 
Vatablus,  script.,  65. 
Vaz,  P.  Antonius,  S.  J.,  187,  189. 
Vaz,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  63,  66, 

74,  75,  78,  79,  186,  187,  192,  195, 

204-20S. 
Vaza,  Gundisalvus,  praeco,  /63. 
Vazquez  de  Molina,  Joannes,  a  se- 

cretis  regis  Hispaniae,  763. 
Vazquezius  (Vazquez),  P.  Gabriel, 

S.  J.,  script.,  156. 
Vega,  Joannes  de,  prorex,  socios  in 

Siciliam  mitti  postulat,  874,  876. 
Velasco,  doctor,  753,  758,  763. 
Velchius,  Joannes,  S.  J.,  Monachii, 

243. 
Venegas,  Michael  de,  S.  J.,  T93. 
Venetiae  (Venezia),  opp.,  105,  706. 
Verba   cogitationum,  verba   verbo- 

rum,  verba  factorum,  637-638. 
Verbi    Dei    ministerium,    653-670, 

717. 
Vergara,  Dr.  Alphonsus,  v.  Ramirez 

de  Vergara. 
Vergara,  Martinus  de,   cancellarius 

Hispaniae,  763. 
Vervex,  Joannes,  e  Societate  disce- 

dit,  309. 
Vesperae  officii  canonici,  286,  343, 

492. 
Vestes  in  Societate,  244,  258,  264, 

322-323,  027,  332,  333,  33^,  342, 

349,   408,    515-517;   coadjutorum, 

531,  544,  621;  novitiorum,  536. 
Viae  tres  in  spirituali  itinere,  651, 

673,  675,  085,  690;   pictoriae  arti 

assimilantur,  689. 
Viaticum,  seu  itinerantium  subsidia, 

243-244,  557  558,  633;  sacramen- 

tum,  345. 
Vicarius  Societatis,  49. 


Vicente,  P.  Rodericus  (Rui  Vicente), 

S.  J.,  70. 
Victoria,  P.  Joannes,  S.  J.,  25,  42, 

269,  275,  276,278-283. 
Victorii     Emmanuelis    bibliotheca, 

v.  Roma. 
Victus  in  Societate,  36o,  605-609, 

621,628;  V.  Cibus;  Potus:  Tricli- 

nium. 
Vieira,  P.  Franciscus,  S.  J  ,  ll,  91. 
Viera,  P.  Joannes  de,  S.  J,,  in  India, 

ad     professionem     promovendus , 

188. 
ViIIa-G6mez,  licentiatus,  753,  758. 
Villaregium  (Villarejo  de  Fuentes), 

opp.    Domus  probationis,  S.   J., 

633,  745,   746;   fundator,   v     Pa- 

checo. 
Villarius  (Divillers),  P.  Leonardus, 

S.  J.,  minister  Dionanti,  3^6. 
Villela,  P.  Gaspar,  S.   J.,  in  India, 

189. 
Villerius,  Bartholomaeus,  S.  J.,  298, 

309. 
Vilna,  opp.,  collegium.  S.    J.,  94, 

167. 
Vinckius  (Vinck),  P.  Antonius,  S.  J. , 

provincialis  Rheni,  326,  336,  353, 

783,  787;  in  Siciliam  missus,  874. 
Vindobuna   (Wien),    opp.    Regulas 

Societatis  dat  Natalis,  xiii;  instru- 

ctio   ejusdem    de   ratione    agendi 

cum  haereticis,  218;  aliae  instru- 

ctiones,  2b6-3il;  cantus,  621;  ludi, 

6j;2;  collegium  laudatur  a  Natali, 

781;  xviii,    25,   54,   256,   780-782; 

rector,   v.   Magius;  Forslerus;  re- 

ctor    coUegii    novi,    v.     Haueke- 

schede. 
Vinea,  v.  Rusticatio. 
Vinum,  246,  256,  265,  274,  29S,  3l8, 

335,  340,  357,  6oO-6oS;  pro  ablu- 

tione  in  missa,  509. 
Virdunum  (Verdun),   opp.    Episco- 

pus,  V.  Psalraaeus. 
Virgilius,  Maro,  Publius,  poeta,  >S58. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


925 


Vishavaeus  (Wishaven,  Wischaven), 
P.  Cornelius,  S.  J.,  59,  874-881. 

Visitandi  sacramentura  a  prandio 
pr^xis,  572. 

Visitare  externos,  an  et  quando  ex- 
pediat,  322,  342,  422,  538-539. 

«Visitatoris»  officium,  50,  629,  63o, 
63l;  commissariorum  inspectio, 
365-373. 

Vita  mixta  perfectior  quam  contem- 
plativa,  646,  679. 

Vitae  interioris  principium  Christus, 
709. 

Vitellocius  (Vitellozzo  dei  Vitel- 
lozzii,  Vitellus,  cardinalis,  52. , 

Vocatio  religiosa  quomodo  a  tenta- 
tionibus  tuenda,  624,  646;  per  se- 
cessum  exercitiorum  confirmatur, 
6^3;  vocationis  amor,  682;  vocatio- 
nes  variae,  842-S44. 

Volck.  P.  Wendelinus, S.  J.,  minister 
Augustae,  255,  257. 

Vota  religiosa  in  Societate,  36,  66, 
78,  97,  162,  179,  349,  63o,  63i, 697, 
720-721  ;eorum  renovatio,  2o3, 33i, 
369,  621,  622;  novitiorum,  233, 
535;  votorum  solutio,  505,  507; 
vota  solemnia,  625;  vota  religiosa, 
in  tribus  muneribus  Magorum  si- 
gnata,  721 ;  v.  Professi;  Professio; 
instructio  P.  Natalis,  609-612. 

VratisJavia  (Breslau),  opp.,  280. 

Wauchop,  Robertus,  archiepiscopus 

annacanus,  97. 
Wendelinus,  S.  J.,  v.  Volck. 
Widner,  Bartholomaeus,  S.  J.,  coad- 

jutor  Vindobonae,  297,  3o3,  3o5, 

3ro. 
Wien,  V.  Vindobona. 


Wincler,  Gasparus,  S.  J,,  scholasti- 
cus  Vindobonae,  295 ,  3oi ,  305, io8. 
Winsenius,  S.  J.,  Dilingae,  261. 
Winzerer,  Joannes,  S.  J.,  bavarus, 

SCholaSticUS.    269.     3riC-    mks;us    in 

Poloniam,  3o8. 
Wirsberg,   Fridericus   a,    episcopus 

herbipolensis,  325,  326. 
Wirtemberga,  v.  Wurttemberga. 
Wischaven,  v.  Vishavaeus. 
Wolfgangus,  S.  J.,  Ingolstadii,  252. 
Wolfschedl,  v.  Roseffius. 
Wiirsburg,  v.  Herbipolis. 
Wurttemberga,  opp.  Dux,  v.  Chri- 

stophorus . 


Xanthenus,  P.  Joannes,  S.  J.,  No- 
viomagi  concionatur,  814-817. 

Xanthi,  vel  Xanthus,  opp.,  814  817. 

Xaverius  (Javier),  S.  Franciscus, 
S.  J.,  gratiam  juvandi  proximos 
colloquiis  a  Deo  impetrat,  662;  137. 

Xaverius  (Javier,  Xavier),  P.  Joan- 
nes,  S.  J.,  Antuerpiam  venit,  358, 
792;  ministrum  agit,  359. 

Xenophon,  script.,  858. 


Zabulon,  tribus,  723. 
Zacharias,  S.  J.,  Monachii,  234. 
Zamora,   Franciscus   de,  apparitor, 

763. 
Zandival,   Ferdinandus  de,  appari- 

tor,  763. 
Zantenus,  v.  Xanthenus. 
Zaragoza,  v,  Caesaraugusta. 
Zdelaritius,  V.  Sdelaritius. 
Zigierus   (Ziegler),    Christophorus, 

Dilingae,  257,  263  (?). 
Ziphra  (Cifra).  Elisabeth,  632. 


III 

INDEX    GENERALIS 

QUARTI  VOLUMINIS 

PaR. 


Praefatio v 

NOTITIA  CODICUM,  EX  QUIBUS  HUJUS  VOLUMINIS  MONUMENTA 
DEPROMUNTUR 

Codices  Societatis  Jesu i 

Codices  Vaticani • 34 

Codices  in  primo  volumine  descripti,  qui  in  praesenti  adhibentur ...       58 

Monumenta  Italiae. 

1.  De  renovatione  votorum  simplicium  scholasticorum  Societatis 

Jesu 97 

PATRUM  HIERONYMI  NATALIS ,  NICOLAI  BOBADILLAE  ET  ALIORUM 
MONUMENTA  AD  PRIMAM  GENERALEM  CONGREGATIONEM  SPE- 
CTANTIA. 

2.  Votum  Patris  Bobadillae  in  altera  congregatione  Patrum,  de 

non  adeundo  in  Hispaniam.  Romae,  Apr.-Jun.  1557 98 

3.  Patris  Bobadillae  rerum  gerendarum  memoriale Io3 

4.  Pater  Bobadilla  gubernatori  lauretano.  Romae,  15  Aug,  1557.  .  104 

5.  Michaelis  Gislerii,  cardinalis  Alexandrini,  interrogationes  .cum 

Patris  Bobadillae  responsionibus.  Romae,  7  Sept,  1557 109 

6.  Patris  Bobadillae  informatio  cardinali  Alexandrino  probabiliter 

exhibita 112 

7.  Patris  Bobadillae  accusationes  in  Lainium,  Polancum  et  Nata-  1 

lem  post  litteras  a  Cogordano  suramo  pontifici  datas 117 

8 .  Plura  de  eodem  negotio 1 20 

9.  Patris  Bobadillae  in  Lainium,  Natalem  et  Poiancum  accusa- 

tiones 121 

10.  Patres  Lainius,  Polancus  etc.  cardinalibus  tranensi  et  reomano, 

Romae  circa  diem  20  Jul.  1557 123 

11.  P.  Lainius  Paulo  IV,  romano  pontifici.  Julio  (?)  1557 125 

12.  Patris  Fulvii  Androtii  testimonium.  Romae,  ll  Sept.  1557 126 

13.  Patris  Natalis  responsio  accusationibus  Patris  Bobadillae.  Ro- 

mae,  Augusto  (?)  T557 127 

14.  Ejusdem  responsio  ad  argumenta,  quibus  P,  Bobadilja  conten- 


Index  generalis  quarti  voLUMiNis  927 


debat  sibi  regimen  Societatis  deberi.  Romae  ,  Augusto  (?) 

1557 '3o 

15.  Patris  X  italis  actio  in  P.  Bob.idillam,  dum  hic  jus  i^ubernandi 

Societatem  sibi  et  primis  sociis  vindicare  contendebat.  Ro- 
mae,  Aug.  vel  Sept.  1557 l33 

16.  Patris  Joajinis  Polanci  attestatio.  Romae,  25  Jan.  1558 147 

17.  Patris  Natalis  apologia  Societatis  Jesu  contra  episcopum  Caesa- 

rinum  apud  cardinales,  rePormationi  ex  concilio  Iridentino 
faciendae  praepositos.   Romae,  1564 I48 

18.  Ejusdem  tractatus  de  professionejet  choro.  Romae,   1572 165 

MONUMENTA  AD  TERTIAM  CONGREGATIONEM  SPECTANTIA 

19.  Patres  Bobadilla  et  Claudius  Matthaeus.    Romae ,  23  Aprilis 

1573 -^ 182 

20.  Patris  Xatalis  testimonium.  Romae,  Aprili  vel  Majo  1573 184 

Monumenta  Lusitaniae. 

21.  De  rebus  particularibus  provinciae  Lusitaniae  et  Indiae,  anno 

1560  (?) 186 

22.  Pateh  Joannes  de  Polanco  facultatem  lea^endi  libros  prohibitos  a 

Natali  impetratam  attesiatur.  Roraae,  23  Martii  1560 190 

23.  Patris  Natalis  litterae  patentes  P.   Bartholomaeo  Bustamantio 

datae.  Monte  Regio,  4  Maji  1561 190 

24.  Ejusdem  litterae  patentes  Petro  Joanni  Perpiniano  datae.  Co- 

nimbricae,  20  ( .■*)  Junii  T561 191 

25.  Ejusdem  instructio  P.  Gundisalvo  Vaz  Mello,  praeposito  provm- 

ciali  Lusitaniae,  data  Eborae  (?),  ad  diem  20  Sept.  1561 ....      I92 

26.  Ejusdem  ordo  scribendi  ad  superiores  lusitanae  provinciae  tra- 

ditus  anno  1561.   195 

27.  Ejusdem  instructiones  in  provincia  Lusitaniae  anno  1561  datae.      199 

28.  Pontos  que  o  Padre  mestre  Nadal  me  deu  em  Evora  (Patri  Gun- 

disalvo  Vaz) 20S 

Monumenta  Germaniae. 

PATRIS  NATALIS  INSTRUCTIONES  PRO  GERMANIA    GENERATIM 

29.  Quomodo  principes  catholici  possint  juvari  in  Germania 210 

30.  Ouemadmodum  gubernanda  Societas  in  Germania 2 12 

3t  .     Ad  provincias  Germaniae  juvandas 214 

32.  Instructio  Patris  Natalis,  quam  Viennae  dedit,  qua  attingit 

quemadmndum  nostri  cum  haereticis  et  conversaii  debeant 

et  agere 218 

Monnmenta  Germaniae  superioris. 

33.  Respondet  magistro  Theodorico,  rectori  monacensi,  Pater  Na- 

talis 23o 


928  EpiST.  P.  Nadal 

Paff. 


34.  Quae  dixit  Pater  Natalis  monachiensi  rectori,  ad  exequutionem 

praesertim  attinentia   233 

35.  Quae  Pater  Nataiis  P.  Dominico,  rectori  monachiensi,  dixit...  236 

36.  Quae  dixit  Pater  Natalis  rectori  monachiensi 236 

37.  Quae  dixit  Pater  Natalis  P.  Paulo  HoflFaeo,  Dilingae,  referenda 

P.  Dominico  Mengino,  Jul .  1566 241 

38.  Responsa  Patri  Lanojo,  anno  1562 243 

39 .  Observanda  a  nostris  doctoribus  Ingolstadii 248 

40.  Quae  dixit  Pater  Natalis  rectori  ingolstadiensi  de  rebus,  quae 

ad  praesentem  executionem  spectant 249 

41 .  Quae  Pater  Natalis  dixit  in  collegio  augustano.  Novembr.  1562.  254 

42.  Quae  dixit  Pater  Natalis  Augustae,  6  Nov.  1566 255 

43.  Quae  dixit  Pater  Natalis  rectori  dilingensi  exequenda  statim. 

^566 257 

44.  Aliqua  ex  iis,  quae  dixit  Pater  Nataiis  Dilingae  secundo.  1566.  259 

45 .  Quae  dixit  Pater  Natalis  Dilingae  secundo 260 

46.  Consuetudines  Dilingae  receptae,  quae  non  videntur  alibi  usi- 

tatae 265 

Monumenta  provinciae  Austriae. 

47.  Quae  dixit  Pater  Natalis  rectori  viennensi  anno  1563 266 

48.  Instructio  pro  P.  Victoria,  facta  a  Patre  Natali  anno  1563 278 

49.  Quae  dixit  Pater  Natalis  rectori  viennensi  exequenda,  anno 

1566 283 

50.  Catalogus  fratrum  et  Patrum  collegii  Societatis  Jesu  Viennae, 

1566 3o3 

51.  Instructio  de  personis,  de  defunctis,  deque  initio  et  augmento 

collegii  viennensis,  ad  annum  1566  inclusive 3o6 

Monumenta  provinciae  rhenanae. 

52.  Quae  Pater  Natalis  dixit  in  collegio  coloniensi.  1562 3l2 

53.  Quae  dixit  Pater  Natalis  Herbipoli  Patri  provinciali,  26  Nov. 

1566 320 

54.  Quae  Pater  Natalis  dixit  Moguntiae.  7  Jan.  1567 326 

55.  Quae  dixit  Pater  Natalis  in  collegio  moguntino.  Jan.  [567 33^ 

56.  Quae  Pater  Natalis  ordinavit  in  collegio  trevirensi.  Apr.-Maj. 

1567 •  • 339 

Monumenta  provinciae  Flandriae. 

57.  Quae  dixit  Pater  Natalis  Lovanii.  1567  aut  1568 341 

58.  Quae  dixit  Pater  Natalis  in  collegio  dionantino.  Augusto  1567..     355 

59.  Patris  Natalis  instructio,  P.  Didaco  de  Acosta  data  Antuerpiae. 

Majo  1568 358 

60.  Dispositio  variarum  rerum  in  collegio  tornacensi.  22-25  Oct. 

1 567 362 


INDEX  GENERALIS   QUARTI    VOLUMINIS  giQ 

Patris  Natalis  instructiones. 

P«g- 

6l .     Patri  Oliverio  Manareo,  commissario  Galliarum,  instructio,  quae 

poterit  accommodari  provincialibus  quando  visitant.  1563.. .     364 

Instructio  provincialium 378 

Rectorum  instructio 401 

De  suflFragiis,  quae  praecipit  Societas 424 

Officium  superintendentis  collegii  sub  compendio 425 

Quemadmodum  uti  suo  officio  debeat  rector  coUegii,  ubi  super- 

intendens  est 4^2 

Usus  officii  ministri —     433 

Usus  officii  subministri 4^4 

Quemadmodum  ii,  qui  praesunt,  se  gerere  debent  erga  Patres 

et  fratres 435 

Quemadmodum  se  gerere  debeat  superior  cum  consultoribus  . .     441 

Officium  admonitoris 444 

Quemadmodum  se  gerere  debeat  superior  cum  procuratore  do- 

mus  vel  collegii 445 

Addita  ad  officium  procuratoris 446 

Ad  rationem  et  consuetudinem  annuam  collegii  romani  Patribus 

et  fratribus  mortificationes  proponendae,  praesertim  ubi  stu- 

dia  interraittuntur 447 

Catalogus  eorum,  quae  legi  ad  mensam  possunt,  praesertim  in 

collegiis 448 

In  colloquiis  fratrum  agendum • 450 

De  coadjutoribus  temporalibus  instructio 452 

Casus,  quorum  absolutio  reservata  est  superiori  domus  vel  col- 

legii,  et  ab  alio,  nisi  de  ejus  expressa  licentia,  absolvi  ne- 

queunt 454 

Resolutio  Patris  Natalis  circa  casus  reservatos  facta  Compluti, 

26  Febr.  1561,  a  P.  Lainio  approbata 455 

Annotationes  in  casus  reservatos 457 

Instructio  pro  confessariis  nostrorum 4^2 

Instructio  Fatrum,  qui  audiunt   confessiones  nostrorum,  ubi 

praesertim  difficultas  aliqua  obvenerit 4^4 

Casus,  quorum  absolutio  reservata  est  superiori  domus  vel  col- 

legii,   et  ab  alio,  nisi  de  ejus  expressa  licentia,  absolvi  ne- 

queunt,  in  secunda  congregatione  generali  confirmati 468 

Casus,   a  P.  Everardo  Mercuriano  recogniti  ex  commissione 

congregationis  2.ae  et  3.ae  generalis.  21  Jan.  1575 4^9 

Post  confessionem  generalem  proderit  in  sequentibus  meditari.     470 

Instructio  pro  iis,  qui  sunt  in  prima  probatione 47^ 

Index  interrogationum,  unde  juvari  poterunt  nostri  confessarii 

quando  audiunt  confessiones  generales  Patrum  et  fratrum, 

quibus  solet  ratio  etiaro  apertionis  conscientiae  accipi 472 

Epist.  P.  Nadal.  tom.  IV.  60 


93o  Epist.  P.  Nadal 

Pag. 


Instructio  examinatoris 478 

Examen  commune,  quod  fieri  solet  sexto  quoque  mense 487 

Interrogationes  pro  professoribus 490 

Interrogationes  pro  scholasticis 491 

De  iis,  quae  ad  templum  spectant 492 

De  doctrina  christiana 494 

De  spiritualibus  ministeriis,  quae  extra  templum  nostrum  exer- 

cent  nostri 495 

De  silentio 497 

De  uniformitate  servanda 498 

De  jentaculo.—  De  bonorum  distributione 500 

De  necessitatibus  collegiorum. — De  mutuo 502 

De  pulsu  campanae. — De  missionibus 5o3 

De  dimittendis  a  Societate,  et  iis,  qui  injussi  abeunt 505 

De  communione,  de  missae  celebratione,  applicatione  et  audi- 

tione 508 

De  generali  ordine  collegii. . .    5x3 

De  ratione  instituti 514 

De  cubiculis. — De  vestitu 515 

De  confessariis 517 

De  litteris 526 

De  modo  loquendi 529 

De  conversatione 53o 

De  professis. — De  coadjutoribus  temporalibus 5^1 

De  promotione  ad  sacerdotium.— De  munditia 5^2 

De  novitiis,  iis  praesertim,  qui  habitant  in  collegiis  vel  domibus 

professorum 5^2 

De  visitationibus  externorum 538 

De  ope  ferenda  consanguineis 5^9 

De  externis  domo  recipiendis 54° 

De  syndicis.  — De  procuratore  sanitatis. — De  dispensatore 541 

De  emptione. — De  jejuniis 54^ 

De  mortificatione  et  poenitentiis.   544 

De  obedientia 545 

De  paupertate.— De  nostris,  qui  recens  accedunt  ad  collegia. .  546 

De  admittendis  ad  Societatem 547 

De  exhortationibus  et  coUationibus  spiritualibus 55^ 

De  recreationibus 554 

De  iter  agentibus 55^ 

De  viaticis 557 

De  sociis  assignandis 55^ 

De  infirmis 559 

De  interpretatione  aliquarum  regularum 5^1 

De  janitore.  — De    excitatore    et    observatore.  —  De  studiis    et 

scholis 564 


iNDEX  GENERALIS   QUARTI  VOLUMINIS  gSl 

P*e 

De  scholasticis  approbatis.  — De  modo  reddendi  rationem  con- 

scientiae 568 

De  oratione 569 

Materies  petitionis  in  oratione 575 

Argumenta  solitae  meditationis  poterunt  esse  haec,  quae  se- 

quuntur 576 

De  octo  beatitudinibus  proprie  ad  nostrum  institutum 580 

De  oratione  dominica  peculiariter  pro  nobis 582 

Ad  fructum  aliquem  spiritus  accipiendum  sequentes  meditatio- 

nes  possunt  exerceri 5S4 

Ratio  quemadmodum  recitari  possit  rosarium  vitae  Christi,  si 

quis  ex  devotione  moveretur  ad  illud  recitandum 586 

Poterunt  et  quae  sequuntur  applicari  ad  rosarium  vitae  Christi.  592 

De  tonis .  —  De  probationibus 594 

De  hospitalibus 595 

De  exercitiis  spiritualibus 596 

De  tentationibus 598 

De  eleemosynis 6cx) 

De  litibus  vel  rebus  forensibus 601 

De  negotiis. — De  beneficiis  ecclesiasticis 602 

De  lectione  et  aliis  circa  mensam 6o3 

Ordo  culinae.-  De  refectorio 604 

De  votis 600 

De  concionatoribus 612 

De  subordinatione  superiorum 6l3 

De  appellatione  inter  nos 614 

62.  Del  modo  de  proceder  de  la  Compaiiia 614 

63.  Patris  Natalis  tractatus  de  traditionibus  et  consuetudinibus  So- 

cietatis.— De  traditionibus  Societatis 619 

De  consuetudinibus  Societatis  universalibus 621 

64 .  Annotationes  communes  collectae  ex  usu  visitationum 625 

Dicendum  in  collegiis  praeter  caetera 629 

65.  Patrum  dicta  aliquot. -Pater  noster  Lainius 635 

Pater  Faber  Maguntiae,  cum  interrogaretur  de  instructione  pro 

itinere.  1542  vel  1543 636 

Pater  Lainius 63^ 

Pater  Araozius 640 

Pater  noster  Ignatius 6^3 

Pater  Faber 647 

66.  Patris  Natalis  in  Examen  annotationes 649 

67.  Excerpta  ex  Natalis  adhortatione  sexta.— De  ministerio  verbi 

Dei 653 

68.  Orden  de  oraci6n.  Instrucci6n  que  di6  el  P.  Nadal  Ja  primera 

vez  que  visit6  &  Espana 670 


932  Epist.  P.  Nadal 

Pajr, 


69.  De  la  oraci6n,  especialmente  para  los  de  la  Compaiiia 672 

70.  Excerpta  ex  codice  «Natalis  opuscula» 682 

In  die  natalis  Christi  Jesu 723 

71.  Pater  Paulus  Hoffaeus  Clementi  VIII,  pontifici  maximo.  Ro- 

mae  1593  (?)  Subsidia  pro...  meditationum  Patris  Natalis  edi- 

tione  postulat 726 

Supplementum 

1.  Pater  Nicolaus  Bobadilla  cardinali  carpensi  (?).  Romae,  1557  . .  729 

2.  Idem  Paulo  IV,  pontifici  maximo.  Romae,  1557.  Brevissima  in  • 

formatione  della  Compagnia  de  Giesu 7^2 

3.  Idem  eidem  de  eadem  re 7^4 

4.  Patris  Natalis  memoriale  pro  collegii  conchensis  fundatione. 

Febr.  vel  Martio  1561 *.... 7^5 

5.  Patris  Natalis  de  difficultatibus  eidem  in  Hispania  anno  1561 

suscitatis  commentarius 737 

6.  Philippus  II,  rex  Hispaniae,  Patri  Natali.  Matrito,  3o  Aug.  1561.  752 

7 .  Idem  eidem  eodem  tempore 754 

8.  Ejusdem  edictum.  Aranjuez,  22  Nov.  1559 •  7^° 

9.  Patris  Natalis  apologia,  hispalensi  archiepiscopo  data  Compluto, 

mense  Oct.  1561 764 

10.  Pater  Natalis  Patri  N.  N.  Romae,  7  Oct.   1568.  De  conventu 

augustano  et  ultima  Natalis  provinciarum  Germaniae,  Flan- 

driae  et  Galliae  lustratione 770 

11 .  Idem  Roderico  G6mez  de  Silva.  Romae,  4  Dec.  1571 796 

12.  Idera  P.  Gundisalvo  Esquivel.  Romae,  19  Dec.  1571 ....  797 

13.  Idem  P.  Antonio  Ivaiiez.  Romae,  19  Jan.  1572 799 

14.  Idem  P.  Gundisalvo  Esquivel.  Romae,  26-3i  Jan.  1572 800 

15 .  Idem  eidem.  Romae,  4  Febr.  1572 8o3 

16.  Idem  P.  Francisco  Borgiae.  Roraae,  il  Febr.  1572 805 

17.  Idem  P.  Gundisalvo  Esquivel.  Roraae,  2  Maji  1572 807 

18.  Idera  Patribus  Emraanueli  L6pez,  Antonio  Araozio,  Joanni  de 

Le6n  et  Gundisalvo  Esquivel.  Romae,  20  Junii  1572 810 

19.  Idem  P.  Gundisalvo  Esquivel.  Romae,  17  Aug.  1572 811 

20.  Idem  eidera.  Roraae,  29  Aug.  1572 812 

21 .  Idem  P.  Emmanueli  L6pez .  Roraae,  5  Sept.  1572 8l3 

22.  D.  Gerardus  Busaeus  Patri  Natali.  Xanthis,  9  Sept.  1572 814 

23.  Pater  Natalis  P.  Joanni  Eraraanueli  de  Le6n.  Roraae,  12  Sept. 

1572 818 

24.  Idera  provincialibus  Hispaniae  et  PP.  Rodericio,   Araozio  et 

Esquivel.  Romae,  20  Sept.  1572 819 

25.  Ejusdem  apologia  pro  Exercitiis  S.  P.  Ignatii 820 

26.  Acta  quaedam  Patris  Natalis  ex  vita  P.  Cornelii  Vishavaei  de- 

prompta 874 


Indices  933 

INDICES 


I  Auctores  et  libri  in  hoc  voluniine  allegati S83 

II  Index  personarum,  rerum  ac  locorum 887 

III  Index  generalis  quarti  voluminis 926 


CORRIGENDA 


Paf.  Lin.  Dicit:  Corrige: 


699  32  Oeoxoxo^  6£ot6xo(; 

864  17  iustigent  instigent 


A.  M.  D.  Q. 


D 


tiiSi 


1935 


Hi 
Oi 


o 

GO 
GO 
Cv2 

Cv2 

to 


C 

E 

•r 

kC 

f- 

a 


o 

3 


r-i 

d 


Oniversity  of  ToroBto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 
LOWE-MARTIN  CO.  LiMlTBD 


